太宰　治

人間失格





はしがき





　私は、その男の写真を三葉、見たことがある。



　一葉は、その男の、幼年時代、とでも言うべきであろうか、十歳前後かと推定される頃ころの写真であって、その子供が大勢の女のひとに取りかこまれ、（それは、その子供の姉たち、妹たち、それから、従姉妹いとこたちかと想像される）庭園の池のほとりに、荒あらい縞しまの袴はかまをはいて立ち、首を三十度ほど左に傾かたむけ、醜みにくく笑っている写真である。醜く？　けれども、鈍にぶい人たち（つまり、美び醜しゆうなどに関心を持たぬ人たち）は、面おも白しろくも何とも無いような顔をして、



「可愛かわいい坊ぼつちゃんですね。」



　といい加減なお世辞を言っても、まんざら空からお世辞に聞えないくらいの、謂いわば通つう俗ぞくの「可愛らしさ」みたいな影かげもその子供の笑え顔がおに無いわけではないのだが、しかし、いささかでも、美醜に就ついての訓練を経て来たひとなら、ひとめ見てすぐ、



「なんて、いやな子供だ。」



　と頗すこぶる不快そうに呟つぶやき、毛虫でも払はらいのける時のような手つきで、その写真をほうり投げるかも知れない。



　まったく、その子供の笑顔は、よく見れば見るほど、何とも知れず、イヤな薄うす気き味み悪いものが感ぜられて来る。どだい、それは、笑顔でない。この子は、少しも笑ってはいないのだ。その証しよう拠こには、この子は、両方のこぶしを固く握にぎって立っている。人間は、こぶしを固く握りながら笑えるものでは無いのである。猿さるだ。猿の笑顔だ。ただ、顔に醜い皺しわを寄せているだけなのである。「皺くちゃ坊ちゃん」とでも言いたくなるくらいの、まことに奇き妙みような、そうして、どこかけがらわしく、へんにひとをムカムカさせる表情の写真であった。私はこれまで、こんな不思議な表情の子供を見た事が、いちども無かった。



　第二葉の写真の顔は、これはまた、びっくりするくらいひどく変へん貌ぼうしていた。学生の姿である。高等学校時代の写真か、大学時代の写真か、はっきりしないけれども、とにかく、おそろしく美貌の学生である。しかし、これもまた、不思議にも、生きている人間の感じはしなかった。学生服を着て、胸のポケットから白いハンケチを覗のぞかせ、籐とう椅い子すに腰こしかけて足を組み、そうして、やはり、笑っている。こんどの笑顔は、皺くちゃの猿の笑いでなく、かなり巧たくみな微び笑しようになってはいるが、しかし、人間の笑いと、どこやら違ちがう。血の重さ、とでも言おうか、生命いのちの渋しぶさ、とでも言おうか、そのような充じゆう実じつ感は少しも無く、それこそ、鳥のようではなく、羽う毛もうのように軽く、ただ白紙一枚、そうして、笑っている。つまり、一から十まで造り物の感じなのである。キザと言っても足りない。軽けい薄はくと言っても足りない。ニヤケと言っても足りない。おしゃれと言っても、もちろん足りない。しかも、よく見ていると、やはりこの美貌の学生にも、どこか怪かい談だんじみた気味悪いものが感ぜられて来るのである。私はこれまで、こんな不思議な美貌の青年を見た事が、いちども無かった。



　もう一葉の写真は、最も奇怪なものである。まるでもう、としの頃がわからない。頭はいくぶん白髪しらがのようである。それが、ひどく汚きたない部屋（部屋の壁かべが三箇か所しよほど崩くずれ落ちているのが、その写真にハッキリ写っている）の片かた隅すみで、小さい火ひ鉢ばちに両手をかざし、こんどは笑っていない。どんな表情も無い。謂わば、坐すわって火鉢に両手をかざしながら、自然に死んでいるような、まことにいまわしい、不ふ吉きつなにおいのする写真であった。奇怪なのは、それだけでない。その写真には、わりに顔が大きく写っていたので、私は、つくづくその顔の構造を調べる事が出来たのであるが、額は平へい凡ぼん、額の皺も平凡、眉まゆも平凡、眼めも平凡、鼻も口も顎あごも、ああ、この顔には表情が無いばかりか、印象さえ無い。特とく徴ちようが無いのだ。たとえば、私がこの写真を見て、眼をつぶる。既すでに私はこの顔を忘れている。部屋の壁や、小さい火鉢は思い出す事が出来るけれども、その部屋の主人公の顔の印象は、すっと霧む消しようして、どうしても、何としても思い出せない。画えにならない顔である。漫まん画がにも何もならない顔である。眼をひらく。あ、こんな顔だったのか、思い出した、というようなよろこびさえ無い。極きよく端たんな言い方をすれば、眼をひらいてその写真を再び見ても、思い出せない。そうして、ただもう不ふ愉ゆ快かい、イライラして、つい眼をそむけたくなる。



　所謂いわゆる「死相」というものにだって、もっと何か表情なり印象なりがあるものだろうに、人間のからだに駄だ馬ばの首でもくっつけたなら、こんな感じのものになるであろうか、とにかく、どこという事なく、見る者をして、ぞっとさせ、いやな気持にさせるのだ。私はこれまで、こんな不思議な男の顔を見た事が、やはり、いちども無かった。





第一の手記





　恥はじの多い生しよう涯がいを送って来ました。



　自分には、人間の生活というものが、見当つかないのです。自分は東北の田舎いなかに生れましたので、汽車をはじめて見たのは、よほど大きくなってからでした。自分は停車場のブリッジを、上って、降りて、そうしてそれが線路をまたぎ越こえるために造られたものだという事には全然気づかず、ただそれは停車場の構内を外国の遊ゆう戯ぎ場じようみたいに、複雑に楽しく、ハイカラにするためにのみ、設備せられてあるものだとばかり思っていました。しかも、かなり永ながい間そう思っていたのです。ブリッジの上ったり降りたりは、自分にはむしろ、ずいぶん垢あか抜ぬけのした遊戯で、それは鉄道のサーヴィスの中でも、最も気のきいたサーヴィスの一つだと思っていたのですが、のちにそれはただ旅客が線路をまたぎ越えるための頗る実利的な階段に過ぎないのを発見して、にわかに興が覚めました。



　また、自分は子供の頃、絵本で地下鉄道というものを見て、これもやはり、実利的な必要から案出せられたものではなく、地上の車に乗るよりは、地下の車に乗ったほうが風ふうがわりで面白い遊びだから、とばかり思っていました。



　自分は子供の頃から病弱で、よく寝ね込こみましたが、寝ながら、敷しき布ふ、枕まくらのカヴァ、掛かけ蒲ぶ団とんのカヴァを、つくづく、つまらない装そう飾しよくだと思い、それが案外に実用品だった事を、二十歳ちかくになってわかって、人間のつましさに暗然とし、悲しい思いをしました。



　また、自分は、空腹という事を知りませんでした。いや、それは、自分が衣食住に困らない家に育ったという意味ではなく、そんな馬ば鹿かな意味ではなく、自分には「空腹」という感覚はどんなものだか、さっぱりわからなかったのです。へんな言いかたですが、おなかが空すいていても、自分でそれに気がつかないのです。小学校、中学校、自分が学校から帰って来ると、周囲の人たちが、それ、おなかが空すいたろう、自分たちにも覚えがある、学校から帰って来た時の空腹は全くひどいからな、甘あま納なつ豆とうはどう？　カステラも、パンもあるよ、などと言って騒さわぎますので、自分は持ち前のおべっか精神を発揮して、おなかが空すいた、と呟いて、甘納豆を十粒つぶばかり口にほうり込むのですが、空腹感とは、どんなものだか、ちっともわかっていやしなかったのです。



　自分だって、それは勿もち論ろん、大いにものを食べますが、しかし、空腹感から、ものを食べた記き憶おくは、ほとんどありません。めずらしいと思われたものを食べます。豪ごう華かと思われたものを食べます。また、よそへ行って出されたものも、無理をしてまで、たいてい食べます。そうして、子供の頃の自分にとって、最も苦痛な時刻は、実に、自分の家の食事の時間でした。



　自分の田舎の家では、十人くらいの家族全部、めいめいのお膳ぜんを二列に向い合せに並べて、末っ子の自分は、もちろん一ばん下の座でしたが、その食事の部屋は薄暗く、昼ごはんの時など、十幾いく人にんの家族が、ただ黙もく々もくとしてめしを食っている有様には、自分はいつも肌はだ寒ざむい思いをしました。それに田舎の昔むかし気質かたぎの家でしたので、おかずも、たいていきまっていて、めずらしいもの、豪華なもの、そんなものは望むべくもなかったので、いよいよ自分は食事の時刻を恐きよう怖ふしました。自分はその薄暗い部屋の末席に、寒さにがたがた震ふるえる思いで口にごはんを少量ずつ運び、押し込み、人間は、どうして一日に三度三度ごはんを食べるのだろう、実にみな厳げん粛しゆくな顔をして食べている、これも一種の儀ぎ式しきのようなもので、家族が日に三度三度、時刻をきめて薄暗い一部屋に集り、お膳を順序正しく並べ、食べたくなくても無言でごはんを嚙かみながら、うつむき、家中にうごめいている霊れいたちに祈いのるためのものかもしれない、とさえ考えた事があるくらいでした。



　めしを食べなければ死ぬ、という言葉は、自分の耳には、ただイヤなおどかしとしか聞えませんでした。その迷めい信しんは、（いまでも自分には、何だか迷信のように思われてならないのですが）しかし、いつも自分に不安と恐怖を与あたえました。人間は、めしを食べなければ死ぬから、そのために働いて、めしを食べなければならぬ、という言葉ほど自分にとって難解で晦かい渋じゆうで、そうして脅きよう迫はくめいた響ひびきを感じさせる言葉は、無かったのです。



　つまり自分には、人間の営みというものが未いまだに何もわかっていない、という事になりそうです。自分の幸福の観念と、世のすべての人たちの幸福の観念とが、まるで食いちがっているような不安、自分はその不安のために夜々、転てん輾てんし、呻しん吟ぎんし、発はつ狂きようしかけた事さえあります。自分は、いったい幸福なのでしょうか。自分は小さい時から、実にしばしば、仕合せ者だと人に言われて来ましたが、自分ではいつも地じ獄ごくの思いで、かえって、自分を仕合せ者だと言ったひとたちのほうが、比ひ較かくにも何もならぬくらいずっとずっと安楽なように自分には見えるのです。



　自分には、禍わざわいのかたまりが十個あって、その中の一個でも、隣りん人じんが脊せ負おったら、その一個だけでも充じゆう分ぶんに隣人の生命いのち取りになるのではあるまいかと、思った事さえありました。



　つまり、わからないのです。隣人の苦しみの性質、程度が、まるで見当つかないのです。プラクテカル な苦しみ、ただ、めしを食えたらそれで解決できる苦しみ、しかし、それこそ最も強い痛苦で、自分の例の十個の禍いなど、吹ふっ飛んでしまう程ほどの、凄せい惨さんな阿あ鼻び地獄 なのかも知れない、それは、わからない、しかし、それにしては、よく自殺もせず、発狂もせず、政党を論じ、絶望せず、屈くつせず生活のたたかいを続けて行ける、苦しくないんじゃないか？　エゴイストになりきって、しかもそれを当然の事と確信し、いちども自分を疑った事が無いんじゃないか？　それなら、楽だ、しかし、人間というものは、皆みなそんなもので、またそれで満点なのではないかしら、わからない、……夜はぐっすり眠ねむり、朝は爽そう快かいなのかしら、どんな夢を見ているのだろう、道を歩きながら何を考えているのだろう、金？　まさか、それだけでも無いだろう、人間は、めしを食うために生きているのだ、という説は聞いた事があるような気がするけれども、金のために生きている、という言葉は、耳にした事が無い、いや、しかし、ことに依よると、……いや、それもわからない、……考えれば考えるほど、自分には、わからなくなり、自分ひとり全く変っているような、不安と恐怖に襲おそわれるばかりなのです。自分は隣人と、ほとんど会話が出来ません。何を、どう言ったらいいのか、わからないのです。



　そこで考え出したのは、道化でした。



　それは、自分の、人間に対する最後の求愛でした。自分は、人間を極度に恐おそれていながら、それでいて、人間を、どうしても思い切れなかったらしいのです。そうして自分は、この道化の一線でわずかに人間につながる事が出来たのでした。おもてでは、絶えず笑え顔がおをつくりながらも、内心は必死の、それこそ千番に一番の兼かね合いとでもいうべき危き機き一いつ髪ぱつの、油あぶら汗あせ流してのサーヴィスでした。



　自分は子供の頃ころから、自分の家族の者たちに対してさえ、彼かれ等らがどんなに苦しく、またどんな事を考えて生きているのか、まるでちっとも見当つかず、ただおそろしく、その気まずさに堪たえる事が出来ず、既すでに道化の上手になっていました。つまり、自分は、いつのまにやら、一言も本当の事を言わない子になっていたのです。



　その頃の、家族たちと一いつ緒しよにうつした写真などを見ると、他の者たちは皆まじめな顔をしているのに、自分ひとり、必ず奇き妙みように顔をゆがめて笑っているのです。これもまた、自分の幼く悲しい道化の一種でした。



　また自分は、肉親たちに何か言われて、口くち応ごたえした事はいちども有りませんでした。そのわずかなおこごとは、自分には霹へき靂れき の如ごとく強く感ぜられ、狂くるうみたいになり、口応えどころか、そのおこごとこそ、謂いわば万ばん世せい一いつ系けいの人間の「真理」とかいうものに違ちがいない、自分にはその真理を行う力が無いのだから、もはや人間と一緒に住めないのではないかしら、と思い込んでしまうのでした。だから自分には、言い争いも自己弁解も出来ないのでした。人から悪く言われると、いかにも、もっとも、自分がひどい思い違いをしているような気がして来て、いつもその攻こう撃げきを黙して受け、内心、狂うほどの恐怖を感じました。



　それは誰だれでも、人から非難せられたり、怒おこられたりしていい気持がするものでは無いかも知れませんが、自分は怒っている人間の顔に、獅し子しよりも鰐わによりも龍りゆうよりも、もっとおそろしい動物の本ほん性しようを見るのです。ふだんは、その本性をかくしているようですけれども、何かの機会に、たとえば、牛が草原でおっとりした形で寝ていて、突とつ如じよ、尻尾しつぽでピシッと腹の虻あぶを打ち殺すみたいに、不意に人間のおそろしい正体を、怒いかりに依って暴ばく露ろする様子を見て、自分はいつも髪かみの逆立つほどの戦せん慄りつを覚え、この本性もまた人間の生きて行く資格の一つなのかも知れないと思えば、ほとんど自分に絶望を感じるのでした。



　人間に対して、いつも恐怖に震いおののき、また、人間としての自分の言動に、みじんも自信を持てず、そうして自分ひとりの懊おう悩のうは胸の中の小箱に秘め、その憂ゆう鬱うつ、ナアヴァスネス を、ひたかくしに隠かくして、ひたすら無む邪じや気きの楽天性を装よそおい、自分はお道化どけたお変人として、次し第だいに完成されて行きました。



　何でもいいから、笑わせておればいいのだ、そうすると、人間たちは、自分が彼等の所謂いわゆる「生活」の外にいても、あまりそれを気にしないのではないかしら、とにかく、彼等人間たちの目め障ざわりになってはいけない、自分は無だ、風だ、空そらだ、というような思いばかりが募つのり、自分はお道化に依って家族を笑わせ、また、家族よりも、もっと不可解でおそろしい下男や下女にまで、必死のお道化のサーヴィスをしたのです。



　自分は夏に、浴衣ゆかたの下に赤い毛糸のセエターを着て廊ろう下かを歩き、家中の者を笑わせました。めったに笑わない長ちよう兄けいも、それを見て噴ふき出し、



「それあ、葉ちゃん、似合わない。」



　と、可愛かわいくてたまらないような口調で言いました。なに、自分だって、真夏に毛糸のセエターを着て歩くほど、いくら何でも、そんな、暑さ寒さを知らぬお変人ではありません。姉の脚絆レギンスを両りよう腕うでにはめて、浴衣の袖そで口ぐちから覗のぞかせ、以もつてセエターを着ているように見せかけていたのです。



　自分の父は、東京に用事の多いひとでしたので、上うえ野のの桜さくら木ぎ町ちように別べつ荘そうを持っていて、月の大半は東京のその別荘で暮していました。そうして帰る時には家族の者たち、また親しん戚せきの者たちにまで、実におびただしくお土産みやげを買って来るのが、まあ、父の趣しゆ味みみたいなものでした。



　いつかの父の上京の前夜、父は子供たちを客間に集め、こんど帰る時には、どんなお土産がいいか、一人一人に笑いながら尋たずね、それに対する子供たちの答をいちいち手て帖ちように書きとめるのでした。父が、こんなに子供たちと親しくするのは、めずらしい事でした。



「葉蔵は？」



　と聞かれて、自分は、口ごもってしまいました。



　何が欲ほしいと聞かれると、とたんに、何も欲しくなくなるのでした。どうでもいい、どうせ自分を楽しくさせてくれるものなんか無いんだという思いが、ちらと動くのです。と、同時に、人から与えられるものを、どんなに自分の好みに合わなくても、それを拒こばむ事も出来ませんでした。イヤな事を、イヤと言えず、また、好きな事も、おずおずと盗ぬすむように、極きわめてにがく味い、そうして言い知れぬ恐きよう怖ふ感にもだえるのでした。つまり、自分には、二者選一の力さえ無かったのです。これが、後年に到いたり、いよいよ自分の所謂「恥はじの多い生しよう涯がい」の、重大な原因ともなる性せい癖へきの一つだったように思われます。



　自分が黙だまって、もじもじしているので、父はちょっと不ふ機き嫌げんな顔になり、



「やはり、本ほんか。浅あさ草くさの仲なか店みせにお正月の獅子舞まいのお獅子、子供がかぶって遊ぶのには手頃な大きさのが売っていたけど、欲しくないか。」



　欲しくないか、と言われると、もうダメなんです。お道化た返事も何も出来やしないんです。お道化役者は、完全に落第でした。



「本ほんが、いいでしょう。」



　長兄は、まじめな顔をして言いました。



「そうか。」



　父は、興覚め顔に手帖に書きとめもせず、パチと手帖を閉じました。



　何という失敗、自分は父を怒らせた、父の復ふく讐しゆうは、きっと、おそるべきものに違いない、いまのうちに何とかして取りかえしのつかぬものか、とその夜、蒲ふ団とんの中でがたがた震ふるえながら考え、そっと起きて客間に行き、父が先刻、手帖をしまい込んだ筈はずの机の引き出しをあけて、手帖を取り上げ、パラパラめくって、お土産の注文記入の個か所しよを見つけ、手帖の鉛筆をなめて、シシマイ、と書いて寝ねました。自分はその獅子舞いのお獅子を、ちっとも欲しくは無かったのです。かえって、本ほんのほうがいいくらいでした。けれども、自分は、父がそのお獅子を自分に買って与あたえたいのだという事に気がつき、父のその意向に迎げい合ごうして、父の機嫌を直したいばかりに、深夜、客間に忍しのび込むという冒ぼう険けんを、敢あえておかしたのでした。



　そうして、この自分の非常の手段は、果して思いどおりの大成功を以て報むくいられました。やがて、父は東京から帰って来て、母に大声で言っているのを、自分は子供部屋で聞いていました。



「仲店のおもちゃ屋で、この手帖を開いてみたら、これ、ここに、シシマイ、と書いてある。これは、私の字ではない。はてな？　と首をかしげて、思い当りました。これは、葉蔵のいたずらですよ。あいつは、私が聞いた時には、にやにやして黙っていたが、あとで、どうしてもお獅子が欲しくてたまらなくなったんだね。何せ、どうも、あれは、変った坊ぼう主ずですからね。知らん振ふりして、ちゃんと書いている。そんなに欲しかったのなら、そう言えばよいのに。私は、おもちゃ屋の店先で笑いましたよ。葉蔵を早くここへ呼びなさい。」



　また一方、自分は、下男や下女たちを洋室に集めて、下男のひとりに滅め茶ちや苦く茶ちやにピアノのキイをたたかせ、（田舎いなかではありましたが、その家には、たいていのものが、そろっていました）自分はその出で鱈たら目めの曲に合せて、インデヤンの踊おどりを踊って見せて、皆みなを大笑いさせました。次兄は、フラッシュを焚たいて、自分のインデヤン踊りを撮さつ影えいして、その写真が出来たのを見ると、自分の腰こし布ぬの（それは更さら紗さの風ふ呂ろ敷しきでした）の合せ目から、小さいおチンポが見えていたので、これがまた家中の大笑いでした。自分にとって、これまた意外の成功というべきものだったかも知れません。



　自分は毎月、新刊の少年雑誌を十冊以上も、とっていて、またその他ほかにも、さまざまの本を東京から取り寄せて黙って読んでいましたので、メチャラクチャラ博士はかせだの、また、ナンジャモンジャ博士などとは、たいへんな馴な染じみで、また、怪かい談だん、講談、落語、江え戸ど小こ咄ばなしなどの類にも、かなり通じていましたから、剽ひよう軽きんな事をまじめな顔をして言って、家の者たちを笑わせるのには事を欠きませんでした。



　しかし、嗚呼ああ、学校！



　自分は、そこでは、尊敬されかけていたのです。尊敬されるという観念もまた、甚はなはだ自分を、おびえさせました。ほとんど完全に近く人をだまして、そうして、或あるひとりの全知全能の者に見破られ、木こっ葉ぱみじんにやられて、死ぬる以上の赤恥をかかせられる、それが、「尊敬される」という状態の自分の定義でありました。人間をだまして、「尊敬され」ても、誰かひとりが知っている、そうして、人間たちも、やがて、そのひとりから教えられて、だまされた事に気づいた時、その時の人間たちの怒り、復讐は、いったい、まあ、どんなでしょうか。想像してさえ、身の毛がよだつ心地ここちがするのです。



　自分は、金持ちの家に生れたという事よりも、俗ぞくにいう「できる」事に依よって、学校中の尊敬を得そうになりました。自分は、子供の頃ころから病弱で、よく一つき二つき、また一学年ちかくも寝込んで学校を休んだ事さえあったのですが、それでも、病やみ上りのからだで人力車に乗って学校へ行き、学年末の試験を受けてみると、クラスの誰だれよりも所謂「できて」いるようでした。からだ具合いのよい時でも、自分は、さっぱり勉強せず、学校へ行っても授業時間に漫まん画がなどを書き、休きゆう憩けい時間にはそれをクラスの者たちに説明して聞かせて、笑わせてやりました。また、綴つづり方には、滑こつ稽けい噺ばなしばかり書き、先生から注意されても、しかし、自分は、やめませんでした。先生は、実はこっそり自分のその滑稽噺を楽しみにしている事を自分は、知っていたからでした。或る日、自分は、れいに依って、自分が母に連れられて上京の途と中ちゆうの汽車で、おしっこを客車の通路にある痰たん壺つぼにしてしまった失敗談（しかし、その上京の時に、自分は痰壺と知らずにしたのではありませんでした。子供の無邪気をてらって、わざと、そうしたのでした）を、ことさらに悲しそうな筆ひつ致ちで書いて提出し、先生は、きっと笑うという自信がありましたので、職員室に引き揚あげて行く先生のあとを、そっとつけて行きましたら、先生は、教室を出るとすぐ、自分のその綴り方を、他のクラスの者たちの綴り方の中から選び出し、廊下を歩きながら読みはじめて、クスクス笑い、やがて職員室にはいって読み終えたのか、顔を真赤にして大声を挙あげて笑い、他の先生に、さっそくそれを読ませているのを見とどけ、自分は、たいへん満足でした。



　お茶目。



　自分は、所謂いわゆるお茶目に見られる事に成功しました。尊敬される事から、のがれる事に成功しました。通つう信しん簿ぼは全学科とも十点でしたが、操そう行こうというものだけは、七点だったり、六点だったりして、それもまた家中の大笑いの種でした。



　けれども自分の本性は、そんなお茶目さんなどとは、凡およそ対たい蹠せき的てきなものでした。その頃、既すでに自分は、女中や下男から、哀かなしい事を教えられ、犯おかされていました。幼少の者に対して、そのような事を行うのは、人間の行い得うる犯罪の中で最も醜しゆう悪あくで下等で、残ざん酷こくな犯罪だと、自分はいまでは思っています。しかし、自分は、忍びました。これでまた一つ、人間の特質を見たというような気持さえして、そうして、力無く笑っていました。もし自分に、本当の事を言う習慣がついていたなら、悪びれず、彼かれ等らの犯罪を父や母に訴うつたえる事が出来たのかも知れませんが、しかし、自分は、その父や母をも全部は理解する事が出来なかったのです。人間に訴える、自分は、その手段には少しも期待できませんでした。父に訴えても、母に訴えても、お巡まわりに訴えても、政府に訴えても、結局は世よ渡わたりに強い人の、世間に通りのいい言いぶんに言いまくられるだけの事では無いかしら。



　必ず片手落のあるのが、わかり切っている、所しよ詮せん、人間に訴えるのは無む駄だである、自分はやはり、本当の事は何も言わず、忍んで、そうしてお道化をつづけているより他、無い気持なのでした。



　なんだ、人間への不信を言っているのか？　へえ？　お前はいつクリスチャンになったんだい、と嘲ちよう笑しようする人も或あるいはあるかも知れませんが、しかし、人間への不信は、必ずしもすぐに宗教の道に通じているとは限らないと、自分には思われるのですけど。現にその嘲笑する人をも含めて、人間は、お互いの不信の中で、エホバも何も念頭に置かず、平気で生きているではありませんか。やはり、自分の幼少の頃の事でありましたが、父の属していた或ある政党の有名人が、この町に演説に来て、自分は下男たちに連れられて劇場に聞きに行きました。満員で、そうして、この町の特に父と親しくしている人たちの顔は皆、見えて、大いに拍はく手しゆなどしていました。演説がすんで、聴ちよう衆しゆうは雪の夜道を三々五々かたまって家路に就つき、クソミソに今夜の演説会の悪口を言っているのでした。中には、父と特に親しい人の声もまじっていました。父の開会の辞も下手、れいの有名人の演説も何が何やら、わけがわからぬ、とその所謂父の「同志たち」が怒ど声せいに似た口調で言っているのです。そうしてそのひとたちは、自分の家に立ち寄って客間に上り込み、今夜の演説会は大成功だったと、しんから嬉うれしそうな顔をして父に言っていました。下男たちまで、今夜の演説会はどうだったと母に聞かれ、とても面おも白しろかった、と言ってけろりとしているのです。演説会ほど面白くないものはない、と帰る途みち々みち、下男たちが嘆なげき合っていたのです。



　しかし、こんなのは、ほんのささやかな一例に過ぎません。互たがいにあざむき合って、しかもいずれも不思議に何の傷もつかず、あざむき合っている事にさえ気がついていないみたいな、実にあざやかな、それこそ清く明るくほがらかな不信の例が、人間の生活に充じゆう満まんしているように思われます。けれども、自分には、あざむき合っているという事には、さして特別の興味もありません。自分だって、お道化に依って、朝から晩まで人間をあざむいているのです。自分は、修身教科書的な正義とか何とかいう道徳には、あまり関心を持てないのです。自分には、あざむき合っていながら、清く明るく朗らかに生きている、或いは生き得うる自信を持っているみたいな人間が難解なのです。人間は、ついに自分にその妙みよう諦てい を教えてはくれませんでした。それさえわかったら、自分は、人間をこんなに恐きよう怖ふし、また、必死のサーヴィスなどしなくて、すんだのでしょう。人間の生活と対立してしまって、夜々の地じ獄ごくのこれほどの苦しみを嘗なめずにすんだのでしょう。つまり、自分が下男下女たちの憎にくむべきあの犯罪をさえ、誰にも訴えなかったのは、人間への不信からではなく、また勿もち論ろんクリスト主義のためでもなく、人間が、葉蔵という自分に対して信用の殻からを固く閉じていたからだったと思います。父母でさえ、自分にとって難解なものを、時折、見せる事があったのですから。



　そうして、その、誰にも訴えない、自分の孤こ独どくの匂においが、多くの女性に、本能に依って嗅かぎ当てられ、後年さまざま、自分がつけ込まれる誘ゆう因いんの一つになったような気もするのです。



　つまり、自分は、女性にとって、恋こいの秘密を守れる男であったというわけなのでした。





第二の手記





　海の、波なみ打うち際ぎわ、といってもいいくらいに海にちかい岸辺に、真黒い樹き肌はだの山桜の、かなり大きいのが二十本以上も立ちならび、新学年がはじまると、山桜は、褐かつ色しよくのねばっこいような嫩わか葉ばと共に、青い海を背景にして、その絢けん爛らんたる花をひらき、やがて、花はな吹雪ふぶきの時には、花びらがおびただしく海に散り込み、海面を鏤ちりばめて漂ただよい、波に乗せられ再び波打際に打ちかえされる、その桜の砂浜が、そのまま校庭として使用せられている東北の或る中学校に、自分は受験勉強もろくにしなかったのに、どうやら無事に入学できました。そうして、その中学の制せい帽ぼうの徽き章しようにも、制服のボタンにも、桜の花が図案化せられて咲さいていました。



　その中学校のすぐ近くに、自分の家と遠い親しん戚せきに当る者の家がありましたので、その理由もあって、父がその海と桜の中学校を自分に選んでくれたのでした。自分は、その家にあずけられ、何せ学校のすぐ近くなので、朝礼の鐘かねの鳴るのを聞いてから、走って登校するというような、かなり怠たい惰だな中学生でしたが、それでも、れいのお道化に依って、日一日とクラスの人気を得ていました。



　生れてはじめて、謂いわば他郷へ出たわけなのですが、自分には、その他郷のほうが、自分の生れ故郷よりも、ずっと気楽な場所のように思われました。それは、自分のお道化もその頃にはいよいよぴったり身について来て、人をあざむくのに以前ほどの苦労を必要としなくなっていたからである、と解説してもいいでしょうが、しかし、それよりも、肉親と他人、故郷と他郷、そこには抜ぬくべからざる演技の難易の差が、どのような天才にとっても、たとい神の子のイエスにとっても、存在しているものなのではないでしょうか。俳優にとって、最も演じにくい場所は、故郷の劇場であって、しかも六ろく親しん眷けん属ぞく 全部そろって坐すわっている一部屋の中に在あっては、いかな名優も演技どころでは無くなるのではないでしょうか。けれども自分は演じて来ました。しかも、それが、かなりの成功を収めたのです。それほどの曲くせ者ものが、他郷に出て、万が一にも演じ損そこねるなどという事は無いわけでした。



　自分の人間恐怖は、それは以前にまさるとも劣おとらぬくらい烈はげしく胸の底で蠕ぜん動どうしていましたが、しかし、演技は実にのびのびとして来て、教室にあっては、いつもクラスの者たちを笑わせ、教師も、このクラスは大おお庭ばさえいないと、とてもいいクラスなんだが、と言葉では嘆たんじながら、手で口を覆おおって笑っていました。自分は、あの雷かみなりの如ごとき蛮ばん声せいを張り上げる配属将校をさえ、実に容易に噴ふき出させる事が出来たのです。



　もはや、自分の正体を完全に隠いん蔽ぺいし得たのではあるまいか、とほっとしかけた矢先に、自分は実に意外にも背後から突つき刺さされました。それは、背後から突き刺す男のごたぶんにもれず、クラスで最も貧ひん弱じやくな肉体をして、顔も青ぶくれで、そうしてたしかに父ふ兄けいのお古と思われる袖そでが聖しよう徳とく太たい子しの袖みたいに長すぎる上うわ衣ぎを着て、学課は少しも出来ず、教練や体操はいつも見学という白はく痴ちに似た生徒でした。自分もさすがに、その生徒にさえ警戒する必要は認めていなかったのでした。



　その日、体操の時間に、その生徒（姓せいはいま記き憶おくしていませんが、名は竹一といったかと覚えています）その竹一は、れいに依よって見学、自分たちは鉄棒の練習をさせられていました。自分は、わざと出来るだけ厳げん粛しゆくな顔をして、鉄棒めがけて、えいっと叫さけんで飛び、そのまま幅はば飛とびのように前方へ飛んでしまって、砂地にドスンと尻しり餅もちをつきました。すべて、計画的な失敗でした。果して皆みなの大笑いになり、自分も苦く笑しようしながら起き上ってズボンの砂を払はらっていると、いつそこへ来ていたのか、竹一が自分の背中をつつき、低い声でこう囁ささやきました。



「ワザ。ワザ。」



　自分は震しん撼かんしました。ワザと失敗したという事を、人もあろうに、竹一に見破られるとは全く思いも掛かけない事でした。自分は、世界が一いつ瞬しゆんにして地獄の業ごう火かに包まれて燃え上るのを眼前に見るような心地ここちがして、わあっ！　と叫さけんで発はつ狂きようしそうな気配を必死の力で抑おさえました。



　それからの日々の、自分の不安と恐怖。



　表面は相変らず哀かなしいお道化を演じて皆を笑わせていましたが、ふっと思わず重苦しい溜ため息いきが出て、何をしたってすべて竹一に木こっ葉ぱみじんに見破られていて、そうしてあれは、そのうちにきっと誰だれかれとなく、それを言いふらして歩くに違ちがいないのだ、と考えると、額にじっとり油あぶら汗あせがわいて来て、狂人みたいに妙みような眼めつきで、あたりをキョロキョロむなしく見み廻まわしたりしました。できる事なら、朝、昼、晩、四六時中、竹一の傍そばから離はなれず彼が秘密を口走らないように監かん視ししていたい気持でした。そうして、自分が、彼にまつわりついている間に、自分のお道化は、所謂いわゆる「ワザ」では無くて、ほんものであったというよう思い込ませるようにあらゆる努力を払い、あわよくば、彼と無二の親友になってしまいたいものだ、もし、その事が皆、不可能なら、もはや、彼の死を祈いのるより他は無い、とさえ思いつめました。しかし、さすがに、彼を殺そうという気だけは起りませんでした。自分は、これまでの生しよう涯がいに於おいて、人に殺されたいと願望した事は幾いく度どとなくありましたが、人を殺したいと思った事は、いちどもありませんでした。それは、おそるべき相手に、かえって幸福を与あたえるだけの事だと考えていたからです。



　自分は、彼を手なずけるため、まず、顔に偽にせクリスチャンのような「優やさしい」媚び笑しようを湛たたえ、首を三十度くらい左に曲げて、彼の小さい肩を軽く抱だき、そうして猫ねこ撫なで声に似た甘ったるい声で、彼を自分の寄宿している家に遊びに来るようしばしば誘さそいましたが、彼は、いつも、ぼんやりした眼つきをして、黙だまっていました。しかし、自分は、或ある日の放課後、たしか初夏の頃ころの事でした、夕立ちが白く降って、生徒たちは帰宅に困っていたようでしたが、自分は家がすぐ近くなので平気で外へ飛び出そうとして、ふと下げ駄た箱ばこのかげに、竹一がしょんぼり立っているのを見つけ、行こう、傘かさを貸してあげる、と言い、臆おくする竹一の手を引っぱって、一いつ緒しよに夕立ちの中を走り、家に着いて、二人の上衣を小母おばさんに乾かわかしてもらうようにたのみ、竹一を二階の自分の部屋に誘い込むのに成功しました。



　その家には、五十すぎの小母さんと、三十くらいの、眼鏡めがねをかけて、病身らしい背の高い姉娘むすめ（この娘は、いちどよそへお嫁よめに行って、それからまた、家へ帰っているひとでした。自分は、このひとを、ここの家のひとたちにならって、アネサと呼んでいました）それと、最近女学校を卒業したばかりらしい、セッちゃんという姉に似ず背が低く丸顔の妹娘と、三人だけの家族で、下の店には、文ぶん房ぼう具ぐやら運動用具を少々並べていましたが、主な収入は、なくなった主人が建てて残して行った五六棟むねの長屋の家賃のようでした。



「耳が痛い。」



　竹一は、立ったままでそう言いました。



「雨に濡ぬれたら、痛くなったよ。」



　自分が、見てみると、両方の耳が、ひどい耳だれでした。膿うみが、いまにも耳じ殻かくの外に流れ出ようとしていました。



「これは、いけない。痛いだろう。」



　と自分は大おお袈げ裟さにおどろいて見せて、



「雨の中を、引っぱり出したりして、ごめんね。」



　と女の言葉みたいな言葉を遣つかって「優しく」謝り、それから、下へ行って綿とアルコールをもらって来て、竹一を自分の膝ひざを枕まくらにして寝ねかせ、念入りに耳の掃そう除じをしてやりました。竹一も、さすがに、これが偽ぎ善ぜんの悪計であることには気き附づかなかったようで、



「お前は、きっと、女に惚ほれられるよ。」



　と自分の膝枕で寝ながら、無む智ちなお世辞を言ったくらいでした。



　しかしこれは、おそらく、あの竹一も意識しなかったほどの、おそろしい悪あく魔まの予言のようなものだったという事を、自分は後年に到いたって思い知りました。惚れると言い、惚れられると言い、その言葉はひどく下品で、ふざけて、いかにも、やにさがったものの感じで、どんなに所謂「厳げん粛しゆく」の場であっても、そこへこの言葉が一言でもひょいと顔を出すと、みるみる憂ゆう鬱うつの伽が藍らんが崩ほう壊かいし、ただのっぺらぼうになってしまうような心地がするものですけれども、惚れられるつらさ、などという俗ぞく語ごでなく、愛せられる不安、とでもいう文学語を用いると、あながち憂鬱の伽藍をぶちこわす事にはならないようですから、奇き妙みようなものだと思います。



　竹一が、自分に耳だれの膿の仕末をしてもらって、お前は惚れられるという馬ば鹿かなお世辞を言い、自分はその時、ただ顔を赤らめて笑って、何も答えませんでしたけれども、しかし、実は、幽かすかに思い当るところもあったのでした。でも、「惚れられる」というような野や卑ひな言葉に依って生じるやにさがった雰ふん囲い気きに対して、そう言われると、思い当るところもある、などと書くのは、ほとんど落語の若わか旦だん那なのせりふにさえならぬくらい、おろかしい感かん懐かいを示すようなもので、まさか、自分は、そんなふざけた、やにさがった気持で、「思い当るところもあった」わけでは無いのです。



　自分には、人間の女性のほうが、男性よりもさらに数倍難解でした。自分の家族は、女性のほうが男性よりも数が多く、また親しん戚せきにも、女の子がたくさんあり、またれいの「犯罪」の女中などもいまして、自分は幼い時から、女とばかり遊んで育ったといっても過言ではないと思っていますが、それは、また、しかし、実に、薄はく氷ひようを踏ふむ思いで、その女のひとたちと附合って来たのです。ほとんど、まるで見当が、つかないのです。五ご里り霧む中ちゆうで、そうして時たま、虎とらの尾おを踏む失敗をして、ひどい痛手を負い、それがまた、男性から受ける笞むちとちがって、内出血みたいに極度に不快に内ない攻こうして、なかなか治ち癒ゆし難がたい傷でした。



　女は引き寄せて、つっ放す、或あるいはまた、女は、人のいるところでは自分をさげすみ、邪じや慳けんにし、誰もいなくなると、ひしと抱だきしめる、女は死んだように深く眠ねむる、女は眠るために生きているのではないかしら、その他ほか、女に就ついてのさまざまの観察を、すでに自分は、幼年時代から得ていたのですが、同じ人類のようでありながら、男とはまた、全く異った生きもののような感じで、そうしてまた、この不可解で油断のならぬ生きものは、奇妙に自分をかまうのでした。「惚れられる」なんていう言葉も、また「好かれる」という言葉も、自分の場合にはちっとも、ふさわしくなく、「かまわれる」とでも言ったほうが、まだしも実状の説明に適しているかも知れません。



　女は、男よりも更さらに、道化には、くつろぐようでした。自分がお道化を演じ、男はさすがにいつまでもゲラゲラ笑ってもいませんし、それに自分も男のひとに対し、調子に乗ってあまりお道化を演じすぎると失敗するという事を知っていましたので、必ず適当のところで切り上げるように心掛けていましたが、女は適度という事を知らず、いつまでもいつまでも、自分にお道化を要求し、自分はその限りないアンコールに応じて、へとへとになるのでした。実に、よく笑うのです。いったいに、女は、男よりも快楽をよけいに頰ほお張ばる事が出来るようです。



　自分が中学時代に世話になったその家の姉娘も、妹娘も、ひまさえあれば、二階の自分の部屋にやって来て、自分はその度たび毎ごとに飛び上らんばかりにぎょっとして、そうして、ひたすらおびえ、



「御お勉強？」



「いいえ。」



　と微び笑しようして本を閉じ、



「きょうね、学校でね、コンボウという地理の先生がね、」



　とするする口から流れ出るものは、心にも無い滑こつ稽けい噺ばなしでした。



「葉ちゃん、眼鏡をかけてごらん。」



　或る晩、妹娘のセッちゃんが、アネサと一緒に自分の部屋へ遊びに来て、さんざん自分にお道化を演じさせた揚あげ句くの果に、そんな事を言い出しました。



「なぜ？」



「いいから、かけてごらん。アネサの眼鏡を借りなさい。」



　いつでも、こんな乱暴な命令口調で言うのでした。道化師は、素す直なおにアネサの眼鏡をかけました。とたんに、二人の娘は、笑いころげました。



「そっくり。ロイドに、そっくり。」



　当時、ハロルド・ロイドとかいう外国の映画の喜劇役者が、日本で人気がありました。



　自分は立って片手を挙あげ、



「諸君、」



　と言い、



「このたび、日本のファンの皆みな様さまがたに、……」



　と一場の挨あい拶さつを試み、さらに大笑いさせて、それから、ロイドの映画がそのまちの劇場に来るたび毎に見に行って、ひそかに彼の表情などを研究しました。



　また、或る秋の夜、自分が寝ながら本を読んでいると、アネサが鳥のように素早く部屋へはいって来て、いきなり自分の掛かけ蒲ぶ団とんの上に倒たおれて泣き、



「葉ちゃんが、あたしを助けてくれるのだわね。そうだわね。こんな家、一いつ緒しよに出てしまったほうがいいのだわ。助けてね。助けて。」



　などと、はげしい事を口走っては、また泣くのでした。けれども、自分には、女から、こんな態度を見せつけられるのは、これが最初ではありませんでしたので、アネサの過激な言葉にも、さして驚おどろかず、かえってその陳ちん腐ぷ、無内容に興が覚めた心地ここちで、そっと蒲団から脱ぬけ出し、机の上の柿かきをむいて、その一きれをアネサに手て渡わたしてやりました。すると、アネサは、しゃくり上げながらその柿を食べ、



「何か面おも白しろい本が無い？　貸してよ。」



　と言いました。



　自分は漱そう石せきの「吾わが輩はいは猫ねこである」という本を、本ほん棚だなから選んであげました。



「ごちそうさま。」



　アネサは、恥はずかしそうに笑って部屋から出て行きましたが、このアネサに限らず、いったい女は、どんな気持で生きているのかを考える事は、自分にとって、蚯蚓みみずの思いをさぐるよりも、ややこしく、わずらわしく、薄うす気き味みの悪いものに感ぜられていました。ただ、自分は、女があんなに急に泣き出したりした場合、何か甘いものを手渡してやると、それを食べて機き嫌げんを直すという事だけは、幼い時から、自分の経験に依よって知っていました。



　また、妹娘むすめのセッちゃんは、その友だちまで自分の部屋に連れて来て、自分がれいに依って公平に皆を笑わせ、友だちが帰ると、セッちゃんは、必ずその友だちの悪口を言うのでした。あのひとは不良少女だから、気をつけるように、ときまって言うのでした。そんなら、わざわざ連れて来なければ、よいのに、おかげで自分の部屋の来客の、ほとんど全部が女、という事になってしまいました。



　しかし、それは、竹一のお世辞の「惚れられる」事の実現では未まだ決して無かったのでした。つまり、自分は、日本の東北のハロルド・ロイドに過ぎなかったのです。竹一の無智なお世辞が、いまわしい予言として、なまなまと生きて来て、不吉な形けい貌ぼうを呈ていするようになったのは、更にそれから、数年経たった後の事でありました。



　竹一は、また、自分にもう一つ、重大な贈おくり物をしていました。



「お化けの絵だよ。」



　いつか竹一が、自分の二階へ遊びに来た時、ご持参の、一枚の原色版の口絵を得意そうに自分に見せて、そう説明しました。



　おや？　と思いました。その瞬しゆん間かん、自分の落ち行く道が決定せられたように、後年に到って、そんな気がしてなりません。自分は、知っていました。それは、ゴッホの例の自画像に過ぎないのを知っていました。自分たちの少年の頃ころには、日本ではフランスの所謂印象派の画えが大流行していて、洋画鑑かん賞しようの第一歩を、たいていこのあたりからはじめたもので、ゴッホ、ゴーギャン、セザンヌ、ルナアルなどというひとの絵は、田舎いなかの中学生でも、たいていその写真版を見て知っていたのでした。自分なども、ゴッホの原色版をかなりたくさん見て、タッチの面白さ、色彩の鮮あざやかさに興きよう趣しゆを覚えてはいたのですが、しかし、お化けの絵、だとは、いちども考えた事が無かったのでした。



「では、こんなのは、どうかしら。やっぱり、お化けかしら。」



　自分は本棚から、モジリアニの画集を出し、焼けた赤しやく銅どうのような肌はだの、れいの裸ら婦ふの像を竹一に見せました。



「すげえなあ、」



　竹一は眼めを丸くして感かん嘆たんしました。



「地じ獄ごくの馬みたい。」



「やっぱり、お化けかね。」



「おれも、こんなお化けの絵がかきたいよ。」



　あまりに人間を恐きよう怖ふしている人たちは、かえって、もっともっと、おそろしい妖よう怪かいを確実にこの眼めで見たいと願望するに到いたる心理、神経質な、ものにおびえ易やすい人ほど、暴風雨の更に強からん事を祈いのる心理、ああ、この一群の画家たちは、人間という化け物に傷いためつけられ、おびやかされた揚あげ句くの果、ついに幻げん影えいを信じ、白昼の自然の中に、ありありと妖怪を見たのだ、しかも彼かれ等らは、それを道化などでごまかさず、見えたままの表現に努力したのだ、竹一の言うように、敢かん然ぜんと「お化けの絵」をかいてしまったのだ、ここに将来の自分の、仲間がいる、と自分は、涙なみだが出たほどに興奮し、



「僕も画かくよ。お化けの絵を画くよ。地獄の馬を、画くよ。」



　と、なぜだか、ひどく声をひそめて、竹一に言ったのでした。



　自分は、小学校の頃から、絵はかくのも、見るのも好きでした。けれども、自分のかいた絵は、自分の綴つづり方ほどには、周囲の評判が、よくありませんでした。自分は、どだい人間の言葉を一向に信用していませんでしたので、綴り方などは、自分にとって、ただお道化の御ご挨拶みたいなもので、小学校、中学校、と続いて先生たちを狂きよう喜きさせて来ましたが、しかし、自分では、さっぱり面白くなく、絵だけは、（漫まん画がなどは別ですけれども）その対象の表現に、幼い我流ながら、多少の苦心を払はらっていました。学校の図画のお手本はつまらないし、先生の絵は下手くそだし、自分は、全く出で鱈たら目めにさまざまの表現法を自分で工く夫ふうして試みなければならないのでした。中学校へはいって、自分は油絵の道具も一ひと揃そろい持っていましたが、しかし、そのタッチの手本を、印象派の画風に求めても、自分の画いたものは、まるで千代紙細工のようにのっぺりして、ものになりそうもありませんでした。けれども自分は、竹一の言葉に依って、自分のそれまでの絵画に対する心構えが、まるで間ま違ちがっていた事に気が附つきました。美しいと感じたものを、そのまま美しく表現しようと努力する甘さ、おろかしさ。マイスター たちは、何でも無いものを、主観に依って美しく創造し、或あるいは醜みにくいものに嘔おう吐とをもよおしながらも、それに対する興味を隠かくさず、表現のよろこびにひたっている、つまり、人の思おも惑わくに少しもたよっていないらしいという、画法のプリミチヴな虎とらの巻を、竹一から、さずけられて、れいの女の来客たちには隠して、少しずつ、自画像の制作に取りかかってみました。



　自分でも、ぎょっとしたほど、陰いん惨さんな絵が出来上りました。しかし、これこそ胸底にひた隠しに隠している自分の正体なのだ、おもては陽気に笑い、また人を笑せているけれども、実は、こんな陰いん鬱うつな心を自分は持っているのだ、仕方が無い、とひそかに肯こう定ていし、けれどもその絵は、竹一以外の人には、さすがに誰だれにも見せませんでした。自分のお道化の底の陰惨を見破られ、急にケチくさく警けい戒かいせられるのもいやでしたし、また、これを自分の正体とも気づかず、やっぱり新趣向のお道化と見なされ、大笑いの種にせられるかも知れぬという懸け念ねんもあり、それは何よりもつらい事でしたので、その絵はすぐに押入れの奥深くしまい込みました。



　また、学校の図画の時間にも、自分はあの「お化け式手法」は秘めて、いままでどおりの美しいものを美しく画かく式の凡ぼん庸ようなタッチで画いていました。



　自分は竹一にだけは、前から自分の傷み易い神経を平気で見せていましたし、こんどの自画像も安心して竹一に見せ、たいへんほめられ、さらに二枚三枚と、お化けの絵を画きつづけ、竹一からもう一つの、



「お前は、偉えらい絵画きになる。」



　という予言を得たのでした。



　惚ほれられるという予言と、偉い絵画きになるという予言と、この二つの予言を馬ば鹿かの竹一に依って額に刻印せられて、やがて、自分は東京へ出て来ました。



　自分は、美術学校にはいりたかったのですが、父は、前から自分を高等学校にいれて、末は官かん吏りにするつもりで、自分にもそれを言い渡わたしてあったので、口くち応ごたえ一つ出来ないたちの自分は、ぼんやりそれに従ったのでした。四年から受けて見よ、と言われたので、自分も桜と海の中学はもういい加減あきていましたし、五年に進級せず、四年修しゆう了りようのままで、東京の高等学校に受験して合格し、すぐに寮りよう生活にはいりましたが、その不潔と粗そ暴ぼうに辟へき易えきして、道化どころではなく、医師に肺浸しん潤じゆんの診しん断だん書しよを書いてもらい、寮から出て、上野桜木町の父の別べつ荘そうに移りました。自分には、団体生活というものが、どうしても出来ません。それにまた、青春の感激だとか、若人わこうどの誇ほこりだとかいう言葉は、聞いて寒気がして来て、とても、あの、ハイスクール・スピリットとかいうものには、ついて行けなかったのです。教室も寮も、ゆがめられた性せい慾よくの、はきだめみたいな気さえして、自分の完かん璧ぺきに近いお道化も、そこでは何の役にも立ちませんでした。



　父は議会の無い時は、月に一週間か二週間しかその家に滞たい在ざいしていませんでしたので、父の留守の時は、かなり広いその家に、別荘番の老夫ふう婦ふと自分と三人だけで、自分は、ちょいちょい学校を休んで、さりとて東京見物などをする気も起らず（自分はとうとう、明めい治じ神じん宮ぐうも、楠くすのき正まさ成しげの銅像も、泉せん岳がく寺じ の四十七士の墓も見ずに終りそうです）家で一日中、本を読んだり、絵をかいたりしていました。父が上京して来ると、自分は、毎朝そそくさと登校するのでしたが、しかし、本ほん郷ごう千せん駄だ木ぎ町ちようの洋画家、安田新太郎氏の画が塾じゆくに行き、三時間も四時間も、デッサンの練習をしている事もあったのです。高等学校の寮から脱ぬけたら、学校の授業に出ても、自分はまるで聴ちよう講こう生せいみたいな特別の位置にいるような、それは自分のひがみかもしれなかったのですが、何とも自分自身で白々しい気持がして来て、いっそう学校へ行くのが、おっくうになったのでした。自分には、小学校、中学校、高等学校を通じて、ついに愛校心というものが理解できずに終りました。校歌などというものも、いちども覚えようとした事がありません。



　自分は、やがて画塾で、或ある画学生から、酒と煙草たばこと淫いん売ばい婦ふと質屋と左さ翼よく思想とを知らされました。妙みような取合せでしたが、しかし、それは事実でした。



　その画学生は、堀ほり木き正まさ雄おといって、東京の下町に生れ、自分より六つ年長者で、私立の美術学校を卒業して、家にアトリエが無いので、この画塾に通い、洋画の勉強をつづけているのだそうです。



「五円、貸してくれないか。」



　お互ただいただ顔を見知っているだけで、それまで一言も話合った事が無かったのです。自分は、へどもどして五円差し出しました。



「よし、飲もう。おれが、お前におごるんだ。よかチゴじゃのう。」



　自分は拒きよ否ひし切れず、その画塾の近くの、蓬ほう萊らい町ちようのカフエに引っぱって行かれたのが、彼との交友のはじまりでした。



「前から、お前に眼をつけていたんだ。それそれ、そのはにかむような微び笑しよう、それが見込みのある芸術家特有の表情なんだ。お近づきのしるしに、乾かん杯ぱい！　キヌさん、こいつは美男子だろう？　惚ほれちゃいけないぜ。こいつが塾へ来たおかげで、残念ながらおれは、第二番の美男子という事になった。」



　堀木は、色が浅黒く端たん正せいな顔をしていて、画学生には珍めずらしく、ちゃんとした背広を着て、ネクタイの好みも地味で、そうして頭とう髪はつもポマードをつけてまん中からぺったりとわけていました。



　自分は馴なれぬ場所でもあり、ただもうおそろしく、腕うでを組んだりほどいたりして、それこそ、はにかむような微笑ばかりしていましたが、ビイルを二、三杯飲んでいるうちに、妙に解放せられたような軽さを感じて来たのです。



「僕は、美術学校にはいろうと思っていたんですけど、……」



「いや、つまらん。あんなところは、つまらん。学校は、つまらん。われらの教師は、自然の中にあり！　自然に対するパアトス ！」



　しかし、自分は、彼の言う事に一向に敬意を感じませんでした。馬鹿なひとだ、絵も下手にちがいない、しかし、遊ぶのには、いい相手かも知れないと考えました。つまり、自分はその時、生れてはじめて、ほんものの都会の与よ太た者ものを見たのでした。それは、自分と形は違っていても、やはり、この世の人間の営みから完全に遊ゆう離りしてしまって、戸迷いしている点に於おいてだけは、たしかに同類なのでした。そうして、彼はそのお道化を意識せずに行い、しかも、そのお道化の悲惨に全く気がついていないのが、自分と本質的に異色のところでした。



　ただ遊ぶだけだ、遊びの相手として附つき合あっているだけだ、とつねに彼を軽けい蔑べつし、時には彼との交友を恥はずかしくさえ思いながら、彼と連れ立って歩いているうちに、結局、自分は、この男にさえ打ち破られました。



　しかし、はじめは、この男を好人物、まれに見る好人物とばかり思い込み、さすが人間恐きよう怖ふの自分も全く油断をして、東京のよい案内者が出来た、くらいに思っていました。自分は、実は、ひとりでは、電車に乗ると車しや掌しようがおそろしく、歌か舞ぶ伎き座ざへはいりたくても、あの正面玄げん関かんの緋ひの絨じゆう緞たんが敷しかれてある階段の両側に並んで立っている案あん内ない嬢じようたちがおそろしく、レストランへはいると、自分の背後にひっそり立って、皿のあくのを待っている給仕のボーイがおそろしく、殊ことにも勘かん定じようを払はらう時、ああ、ぎごちない自分の手つき、自分は買い物をしてお金を手渡す時には、吝りん嗇しよくゆえでなく、あまりの緊きん張ちよう、あまりの恥ずかしさ、あまりの不安、恐怖に、くらくら目まいして、世界が真暗になり、ほとんど半はん狂きよう乱らんの気持になってしまって、値切るどころか、お釣つりを受け取るのを忘れるばかりでなく、買った品物を持ち帰るのを忘れた事さえ、しばしばあったほどなので、とても、ひとりで東京のまちを歩けず、それで仕方なく、一日一ぱい家の中で、ごろごろしていたという内情もあったのでした。



　それが、堀木に財さい布ふを渡して一いつ緒しよに歩くと、堀木は大いに値切って、しかも遊び上手というのか、わずかなお金で最大の効果のあるような支払い振ぶりを発揮し、また、高い円タクは敬遠して、電車、バス、ポンポン蒸気など、それぞれ利用し分けて、最短時間で目的地へ着くという手しゆ腕わんをも示し、淫売婦のところから朝帰る途中には、何々という料りよう亭ていに立ち寄って朝あさ風ぶ呂ろへはいり、湯ゆ豆どう腐ふで軽くお酒を飲むのが、安い割に、ぜいたくな気分になれるものだと実地教育をしてくれたり、その他ほか、屋台の牛めし焼とりの安価にして滋じ養ように富むものたる事を説き、酔よいの早く発するのは、電気ブランの右に出るものはないと保証し、とにかくその勘定に就ついては自分に、一つも不安、恐怖を覚えさせた事がありませんでした。



　さらにまた、堀木と附合って救われるのは、堀木が聞き手の思おも惑わくなどをてんで無視して、その所謂いわゆる情熱パトスの噴ふん出しゆつするがままに、（或あるいは、情熱とは、相手の立場を無視する事かも知れませんが）四六時中、くだらないおしゃべりを続け、あの、二人で歩いて疲つかれ、気まずい沈ちん黙もくにおちいる危き懼くが、全く無いという事でした。人に接し、あのおそろしい沈黙がその場にあらわれる事を警けい戒かいして、もともと口の重い自分が、ここを先せん途どと必死のお道化を言って来たものですが、いまこの堀木の馬鹿が、意識せずに、そのお道化役をみずからすすんでやってくれているので、自分は、返事もろくにせずに、ただ聞き流し、時折、まさか、などと言って笑っておれば、いいのでした。



　酒、煙草、淫売婦、それは皆みな、人間恐怖を、たとい一時でも、まぎらす事の出来るずいぶんよい手段である事が、やがて自分にもわかって来ました。それらの手段を求めるためには、自分の持ち物全部を売ばい却きやくしても悔くいない気持さえ、抱いだくようになりました。



　自分には、淫売婦というものが、人間でも、女性でもない、白はく痴ちか狂人のように見え、そのふところの中で、自分はかえって全く安心して、ぐっすり眠ねむる事が出来ました。みんな、哀かなしいくらい、実にみじんも慾というものが無いのでした。そうして、自分に、同類の親和感とでもいったようなものを覚えるのか、自分は、いつも、その淫売婦たちから、窮きゆう屈くつでない程度の自然の好意を示されました。何の打算も無い好意、押し売りでは無い好意、二度と来ないかも知れぬひとへの好意、自分には、その白痴か狂人の淫売婦たちに、マリヤの円光を現実に見た夜もあったのです。



　しかし、自分は、人間への恐怖からのがれ、幽かすかな一夜の休養を求めるために、そこへ行き、それこそ自分と「同類」の淫売婦たちと遊んでいるうちに、いつのまにやら無意識の、或るいまわしい雰ふん囲い気きを身辺にいつもただよわせるようになった様子で、これは自分にも全く思い設けなかった所謂「おまけの附ふ録ろく」でしたが、次し第だいにその「附録」が、鮮せん明めいに表面に浮うき上って来て、堀木にそれを指し摘てきせられ、愕がく然ぜんとして、そうして、いやな気が致いたしました。はたから見て、俗ぞくな言い方をすれば、自分は、淫売婦に依よって女の修しゆ行ぎようをして、しかも、最近めっきり腕をあげ、女の修行は、淫売婦に依るのが一ばん厳きびしく、またそれだけに効果のあがるものだそうで、既すでに自分には、あの、「女達者」という匂においがつきまとい、女性は、（淫売婦に限らず）本能に依ってそれを嗅かぎ当て寄り添そって来る、そのような、卑ひ猥わいで不ふ名めい誉よな雰囲気を、「おまけの附録」としてもらって、そうしてそのほうが、自分の休養などよりも、ひどく目立ってしまっているらしいのでした。



　堀木はそれを半分はお世辞で言ったのでしょうが、しかし、自分にも、重苦しく思い当る事があり、たとえば、喫きつ茶さ店てんの女から稚ち拙せつな手紙をもらった覚えもあるし、桜木町の家の隣となりの将軍のはたちくらいの娘むすめが、毎朝、自分の登校の時刻には、用も無さそうなのに、ご自分の家の門を薄うす化げ粧しようして出たりはいったりしていたし、牛肉を食いに行くと、自分が黙だまっていても、そこの女中が、……また、いつも買いつけの煙草たばこ屋やの娘から手て渡わたされた煙草の箱の中に、……また、歌舞伎を見に行って隣りの席のひとに、……また、深夜の市電で自分が酔って眠っていて、……また、思いがけなく故郷の親しん戚せきの娘から、思いつめたような手紙が来て、……また、誰だれかわからぬ娘が、自分の留守中にお手製らしい人形を、……自分が極度に消極的なので、いずれも、それっきりの話で、ただ断だん片ぺん、それ以上の進展は一つもありませんでしたが、何か女に夢を見させる雰囲気が、自分のどこかにつきまとっている事は、それは、のろけだの何だのといういい加減な冗じよう談だんでなく、否定できないのでありました。自分は、それを堀木ごとき者に指摘せられ、屈くつ辱じよくに似た苦にがさを感ずると共に、淫売婦と遊ぶ事にも、にわかに興が覚めました。



　堀木は、また、その見み栄え坊ぼうのモダニティ から、（堀木の場合、それ以外の理由は、自分には今もって考えられませんのですが）或ある日、自分を共産主義の読書会とかいう（Ｒ・Ｓとかいっていたか、記き憶おくがはっきり致しません）そんな、秘密の研究会に連れて行きました。堀木などという人物にとっては、共産主義の秘密会合も、れいの「東京案内」の一つくらいのものだったのかも知れません。自分は所謂「同志」に紹しよう介かいせられ、パンフレットを一部買わされ、そうして上座のひどい醜みにくい顔の青年から、マルクス経済学の講義を受けました。しかし、自分には、それはわかり切っている事のように思われました。それは、そうに違ちがいないだろうけれども、人間の心には、もっとわけのわからない、おそろしいものがある。慾よく、と言っても、言いたりない、ヴァニティ 、と言っても、言いたりない、色と慾、とこう二つ並べても、言いたりない、何だか自分にもわからぬが、人間の世の底に、経済だけでない、へんに怪かい談だんじみたものがあるような気がして、その怪談におびえ切っている自分には、所謂唯ゆい物ぶつ論ろんを、水の低きに流れるように自然に肯こう定ていしながらも、しかし、それに依って、人間に対する恐怖から解放せられ、青葉に向って眼めをひらき、希望のよろこびを感ずるなどという事は出来ないのでした。けれども、自分は、いちども欠席せずに、そのＲ・Ｓ（と言ったかと思いますが、間違っているかも知れません）なるものに出席し、「同志」たちが、いやに一大事の如ごとく、こわばった顔をして、一プラス一は二、というような、ほとんど初等の算術めいた理論の研究にふけっているのが滑こつ稽けいに見えてたまらず、れいの自分のお道化で、会合をくつろがせる事に努め、そのためか、次第に研究会の窮屈な気配もほぐれ、自分はその会合に無くてかなわぬ人気者という形にさえなって来たようでした。この、単純そうな人たちは、自分の事を、やはりこの人たちと同じ様に単純で、そうして、楽天的なおどけ者の「同志」くらいに考えていたかも知れませんが、もし、そうだったら、自分は、この人たちを一から十まで、あざむいていたわけです。自分は、同志では無かったんです。けれども、その会合に、いつも欠かさず出席して、皆にお道化のサーヴィスをして来ました。



　好きだったからなのです。自分には、その人たちが、気にいっていたからなのです。しかし、それは必ずしも、マルクスに依って結ばれた親愛感では無かったのです。



　非合法。自分には、それが幽かに楽しかったのです。むしろ、居い心地ごこちがよかったのです。世の中の合法というもののほうが、かえっておそろしく、（それには、底知れず強いものが予感せられます）そのからくりが不可解で、とてもその窓の無い、底冷えのする部屋には坐すわっておられず、外は非合法の海であっても、それに飛び込んで泳いで、やがて死に到いたるほうが、自分には、いっそ気楽のようでした。



　日ひ蔭かげ者もの、という言葉があります。人間の世に於おいて、みじめな、敗者、悪徳者を指差していう言葉のようですが、自分は、自分を生れた時からの日蔭者のような気がしていて、世間から、あれは日蔭者だと指差されている程ほどのひとと逢あうと、自分は、必ず、優やさしい心になるのです。そうして、その自分の「優しい心」は、自身でうっとりするくらい優しい心でした。



　また、犯人意識、という言葉もあります。自分は、この人間の世の中に於いて、一生その意識に苦しめられながらも、しかし、それは自分の糟そう糠こうの妻の如き好こう伴はん侶りよで、そいつと二人きりで侘わびしく遊びたわむれているというのも、自分の生きている姿勢の一つだったかも知れないし、また、俗に、脛すねに傷持つ身、という言葉もあるようですが、その傷は、自分の赤ん坊ぼうの時から、自然に片方の脛にあらわれて、長ずるに及およんで治ち癒ゆするどころか、いよいよ深くなるばかりで、骨にまで達し、夜々の痛苦は千せん変ぺん万ばん化かの地じ獄ごくとは言いながら、しかし、（これは、たいへん奇き妙みような言い方ですけど）その傷は、次第に自分の血肉よりも親しくなり、その傷の痛みは、すなわち傷の生きている感情、または愛情の囁ささやきのようにさえ思われる、そんな男にとって、れいの地下運動のグルウプの雰囲気が、へんに安心で、居心地がよく、つまり、その運動の本来の目的よりも、その運動の肌はだが、自分に合った感じなのでした。堀木の場合は、ただもう阿あ呆ほうのひやかしで、いちど自分を紹介しにその会合へ行ったきりで、マルキシストは、生産面の研究と同時に、消費面の視察も必要だなどと下手な洒落しやれを言って、その会合には寄りつかず、とかく自分を、その消費面の視察のほうにばかり誘さそいたがるのでした。思えば、当時は、さまざまの型のマルキシストがいたものです。堀木のように、虚きよ栄えいのモダニティから、それを自じ称しようする者もあり、また自分のように、ただ非合法の匂においが気にいって、そこに坐り込んでいる者もあり、もしもこれらの実体が、マルキシズムの真の信しん奉ぽう者に見破られたら、堀木も自分も、烈れつ火かの如く怒おこられ、卑ひ劣れつなる裏切者として、たちどころに追い払はらわれた事でしょう。しかし、自分も、また、堀木でさえも、なかなか除名の処分に遭あわず、殊ことにも自分は、その非合法の世界に於いては、合法の紳しん士したちの世界に於けるよりも、かえってのびのびと、所謂いわゆる「健康」に振ふる舞まう事が出来ましたので、見込みのある「同志」として、噴ふき出したくなるほど過度に秘密めかした、さまざまの用事をたのまれるほどになったのです。また、事実、自分は、そんな用事をいちども断ったことは無く、平気でなんでも引受け、へんにぎくしゃくして、犬（同志は、ポリスをそう呼んでいました）にあやしまれ不ふ審しん訊じん問もんなどを受けてしくじるような事も無かったし、笑いながら、また、ひとを笑わせながら、そのあぶない（その運動の連中は、一大事の如く緊きん張ちようし、探たん偵てい小説の下手な真似まねみたいな事までして、極度の警けい戒かいを用い、そうして自分にたのむ仕事は、まことに、あっけにとられるくらい、つまらないものでしたが、それでも、彼かれ等らは、その用事を、さかんに、あぶながって力んでいるのでした）と、彼等の称する仕事を、とにかく正確にやってのけていました。自分のその当時の気持としては、党員になって捕とらえられ、たとい終身、刑けい務む所しよで暮すようになったとしても、平気だったのです。世の中の人間の「実生活」というものを恐怖しながら、毎夜の不ふ眠みんの地獄で呻うめいているよりは、いっそ牢ろう屋やのほうが、楽かも知れないとさえ考えていました。



　父は、桜木町の別べつ荘そうでは、来客やら外出やら、同じ家にいても、三日も四日も自分と顔を合せる事が無いほどでしたが、しかし、どうにも、父がけむったく、おそろしく、この家を出て、どこか下宿でも、と考えながらもそれを言い出せずにいた矢先に、父がその家を売払うつもりらしいという事を別荘番の老ろう爺やから聞きました。



　父の議員の任期もそろそろ満期に近づき、いろいろ理由のあった事に違いありませんが、もうこれきり選挙に出る意志も無い様子で、それに、故郷に一ひと棟むね、隠いん居きよ所じよなど建てたりして、東京に未練も無いらしく、たかが、高等学校の一生徒に過ぎない自分のために、邸てい宅たくと召めし使つかいを提供して置くのも、むだな事だとでも考えたのか、（父の心もまた、世間の人たちの気持ちと同様に、自分にはよくわかりません）とにかく、その家は、間も無く人手にわたり、自分は、本郷森川町の仙せん遊ゆう館かんという古い下宿の、薄うす暗ぐらい部屋に引ひつ越こして、そうして、たちまち金に困りました。



　それまで、父から月々、きまった額の小こ遣づかいを手て渡わたされ、それはもう、二、三日で無くなっても、しかし、煙草たばこも、酒も、チイズも、くだものも、いつでも家にあったし、本や文ぶん房ぼう具ぐやその他、服装に関するものなど一いつ切さい、いつでも、近所の店から所謂「ツケ」で求められたし、堀木におそばか天てん丼どんなどをごちそうしても、父のひいきの町内の店だったら、自分は黙だまってその店を出てもかまわなかったのでした。



　それが急に、下宿のひとり住いになり、何もかも、月々の定額の送金で間に合わせなければならなくなって、自分は、まごつきました。送金は、やはり、二、三日で消えてしまい、自分は慄りつ然ぜんとし、心細さのために狂くるうようになり、父、兄、姉などへ交こう互ごにお金を頼たのむ電報と、イサイフミの手紙（その手紙に於いて訴うつたえている事情は、ことごとく、お道化の虚構でした。人にものを頼むのに、まず、その人を笑わせるのが上策と考えていたのです）を連発する一方、また、堀木に教えられ、せっせと質しち屋やがよいをはじめ、それでも、いつもお金に不自由をしていました。



　所しよ詮せん、自分には、何の縁えん故こも無い下宿に、ひとりで「生活」して行く能力が無かったのです。自分は、下宿のその部屋に、ひとりでじっとしているのが、おそろしく、いまにも誰だれかに襲おそわれ、一いち撃げきせられるような気がして来て、街に飛び出しては、れいの運動の手伝いをしたり、或あるいは堀木と一いつ緒しよに安い酒を飲み廻まわったりして、ほとんど学業も、また画えの勉強も放ほう棄きし、高等学校へ入学して、二年目の十一月、自分より年上の有夫の婦人と情死事件などを起し、自分の身の上は、一変しました。



　学校は欠席するし、学科の勉強も、すこしもしなかったのに、それでも、妙に試験の答案に要領のいいところがあるようで、どうやらそれまでは、故郷の肉親をあざむき通して来たのですが、しかし、もうそろそろ、出席日数の不足など、学校のほうから内密に故郷の父へ報告が行っているらしく、父の代理として長ちよう兄けいが、いかめしい文章の長い手紙を、自分に寄こすようになっていたのでした。けれども、それよりも、自分の直接の苦痛は、金の無い事と、それから、れいの運動の用事が、とても遊び半分の気持では出来ないくらい、はげしく、いそがしくなって来た事でした。中央地区と言ったか、何地区と言ったか、とにかく本郷、小こ石いし川かわ、下した谷や、神かん田だ、あの辺の学校全部の、マルクス学生の行動隊々長というものに、自分はなっていたのでした。武ぶ装そう蜂ほう起き、と聞き、小さいナイフを買い（いま思えば、それは鉛筆をけずるにも足りない、きゃしゃなナイフでした）それを、レンコオトのポケットにいれ、あちこち飛び廻って、所謂「連れん絡らく」をつけるのでした。お酒を飲んで、ぐっすり眠ねむりたい、しかし、お金がありません。しかも、Ｐ（党の事を、そういう隠いん語ごで呼んでいたと記き憶おくしていますが、或いは、違ちがっているかも知れません）のほうからは、次々と息いきをつくひまも無いくらい、用事の依い頼らいがまいります。自分の病弱のからだでは、とても勤まりそうも無くなりました。もともと、非合法の興味だけから、そのグルウプの手伝いをしていたのですし、こんなに、それこそ冗じよう談だんから駒こまが出たように、いやにいそがしくなって来ると、自分は、ひそかにＰのひとたちに、それはお門かどちがいでしょう、あなたたちの直系のものたちにやらせたらどうですか、というようないまいましい感を抱いだくのを禁ずる事が出来ず、逃げました。逃げて、さすがに、いい気持はせず、死ぬ事にしました。



　その頃ころ、自分に特別の好意を寄せている女が、三人いました。ひとりは、自分の下宿している仙遊館の娘むすめでした。この娘は、自分がれいの運動の手伝いでへとへとになって帰り、ごはんも食べずに寝ねてしまってから、必ず用よう箋せんと万年筆を持って自分の部屋にやって来て、



「ごめんなさい。下では、妹や弟がうるさくて、ゆっくり手紙も書けないのです。」



　と言って、何やら自分の机に向って一時間以上も書いているのです。



　自分もまた、知らん振りをして寝ておればいいのに、いかにもその娘が何か自分に言ってもらいたげの様子なので、れいの受け身の奉ほう仕しの精神を発揮して、実に一言も口をききたくない気持なのだけれども、くたくたに疲つかれ切っているからだに、ウムと気合いをかけて腹はら這ばいになり、煙草たばこを吸い、



「女から来たラヴ・レターで、風ふ呂ろをわかしてはいった男があるそうですよ。」



「あら、いやだ。あなたでしょう？」



「ミルクをわかして飲んだ事はあるんです。」



「光栄だわ、飲んでよ。」



　早くこのひと、帰らねえかなあ、手紙だなんて、見えすいているのに。へへののもへじでも書いているのに違いないんです。



「見せてよ。」



　と死んでも見たくない思いでそう言えば、あら、いやよ、あら、いやよ、と言って、そのうれしがる事、ひどくみっともなく、興が覚めるばかりなのです。そこで自分は、用事でも言いつけてやれ、と思うんです。



「すまないけどね、電車通りの薬屋に行って、カルモチンを買って来てくれない？　あんまり疲れすぎて、顔がほてって、かえって眠れないんだ。すまないね。お金は、……」



「いいわよ、お金なんか。」



　よろこんで立ちます。用を言いつけるというのは、決して女をしょげさせる事ではなく、かえって女は、男に用事をたのまれると喜ぶものだという事も、自分はちゃんと知っているのでした。



　もうひとりは、女子高等師し範はんの文科生の所謂いわゆる「同志」でした。このひととは、れいの運動の用事で、いやでも毎日、顔を合せなければならなかったのです。打ち合せがすんでからも、その女は、いつまでも自分について歩いて、そうして、やたらに自分に、ものを買ってくれるのでした。



「私を本当の姉だと思っていてくれていいわ。」



　そのキザに身み震ぶるいしながら、自分は、



「そのつもりでいるんです。」



　と、愁うれえを含ふくんだ微び笑しようの表情を作って答えます。とにかく、怒おこらせては、こわい、何とかして、ごまかさなければならぬ、という思い一つのために、自分はいよいよその醜みにくい、いやな女に奉仕をして、そうして、ものを買ってもらっては、（その買い物は、実に趣しゆ味みの悪い品ばかりで、自分はたいてい、すぐにそれを、焼きとり屋の親おや爺じなどにやってしまいました）うれしそうな顔をして、冗談を言っては笑わせ、或ある夏の夜、どうしても離はなれないので、街の暗いところで、そのひとに帰ってもらいたいばかりに、キスをしてやりましたら、あさましく狂きよう乱らんの如ごとく興奮し、自動車を呼んで、そのひとたちの運動のために秘密に借りてあるらしいビルの事務所みたいな狭せまい洋室に連れて行き、朝まで大おお騒さわぎという事になり、とんでもない姉だ、と自分はひそかに苦笑しました。



　下宿屋の娘と言い、またこの「同志」と言い、どうしたって毎日、顔を合せなければならぬ具合になっていますので、これまでの、さまざまの女のひとのように、うまく避さけられず、つい、ずるずるに、れいの不安の心から、この二人のご機き嫌げんをただ懸けん命めいに取り結び、もはや自分は、金かな縛しばり同様の形になっていました。



　同じ頃また自分は、銀座の或る大カフエの女給から、思いがけぬ恩を受け、たったいちど逢あっただけなのに、それでも、その恩にこだわり、やはり身動き出来ないほどの、心配やら、空そらおそろしさを感じていたのでした。その頃になると、自分も、敢あえて堀木の案内に頼たよらずとも、ひとりで電車にも乗れるし、また、歌か舞ぶ伎き座ざにも行けるし、または、絣かすりの着物を着て、カフエにだってはいれるくらいの、多少の図ずう々ずうしさを装よそおえるようになっていたのです。心では、相変らず、人間の自信と暴力とを怪あやしみ、恐おそれ、悩なやみながら、うわべだけは、少しずつ、他人と真顔の挨あい拶さつ、いや、ちがう、自分はやはり敗北のお道化の苦しい笑いを伴ともなわずには、挨拶できないたちなのですが、とにかく、無む我が夢む中ちゆうのへどもどの挨拶でも、どうやら出来るくらいの「伎ぎ倆りよう」を、れいの運動で走り廻ったおかげ？　または、女の？　または、酒？　けれども、おもに金銭の不自由のおかげで修得しかけていたのです。どこにいても、おそろしく、かえって大カフエでたくさんの酔すい客きやくまたは女給、ボーイたちにもまれ、まぎれ込む事が出来たら、自分のこの絶えず追われているような心も落ちつくのではなかろうか、と十円持って、銀座のその大カフエに、ひとりではいって、笑いながら相手の女給に、



「十円しか無いんだからね、そのつもりで。」



　と言いました。



「心配要いりません。」



　どこかに関西の訛なまりがありました。そうして、その一言が、奇き妙みように自分の、震えおののいている心をしずめてくれました。いいえ、お金の心配が要らなくなったからではありません。そのひとの傍そばにいる事に心配が要らないような気がしたのです。



　自分は、お酒を飲みました。そのひとに安心しているので、かえってお道化など演じる気持も起らず、自分の地じ金がねの無口で陰いん惨さんなところを隠かくさず見せて、黙だまってお酒を飲みました。



「こんなの、おすきか？」



　女は、さまざまの料理を自分の前に並べました。自分は首を振ふりました。



「お酒だけか？　うちも飲もう。」



　秋の、寒い夜でした。自分は、ツネ子（といったと覚えていますが、記き憶おくが薄うすれ、たしかではありません。情死の相手の名前をさえ忘れているような自分なのです）に言いつけられたとおりに、銀座裏の、或る屋台のお鮨すしやで、少しもおいしくない鮨を食べながら、（そのひとの名前は忘れても、その時の鮨のまずさだけは、どうした事か、はっきり記憶に残っています。そうして、青大将の顔に似た顔つきの、丸まる坊ぼう主ずのおやじが、首を振り振り、いかにも上手みたいにごまかしながら鮨を握にぎっている様も、眼前に見るように鮮せん明めいに思い出され、後年、電車などで、はて見た顔だ、といろいろ考え、なんだ、あの時の鮨やの親爺に似ているんだ、と気が附つき苦笑した事も再三あったほどでした。あのひとの名前も、また、顔かたちさえ記憶から遠ざかっている現在なお、あの鮨やの親爺の顔だけは絵にかけるほど正確に覚えているとは、よっぽどあの時の鮨がまずく、自分に寒さと苦痛を与あたえたものと思われます。もともと、自分は、うまい鮨を食わせる店というところに、ひとに連れられて行って食っても、うまいと思った事は、いちどもありませんでした。大き過ぎるのです。親指くらいの大きさにキチッと握れないものかしら、といつも考えていました）そのひとを、待っていました。



　本ほん所じよの大工さんの二階を、そのひとが借りていました。自分は、その二階で、日頃の自分の陰いん鬱うつな心を少しもかくさず、ひどい歯痛に襲おそわれてでもいるように、片手で頰ほおをおさえながら、お茶を飲みました。そうして、自分のそんな姿態が、かえって、そのひとには、気にいったようでした。そのひとも、身のまわりに冷たい木こ枯がらしが吹ふいて、落葉だけが舞まい狂くるい、完全に孤こ立りつしている感じの女でした。



　一いつ緒しよにやすみながらそのひとは、自分より二つ年上であること、故郷は広島、あたしには主人があるのよ、広島で床とこ屋やさんをしていたの、昨年の春、一緒に東京へ家出して逃にげて来たのだけれども、主人は、東京で、まともな仕事をせずそのうちに詐さ欺ぎ罪ざいに問われ、刑けい務む所しよにいるのよ、あたしは毎日、何やらかやら差し入れしに、刑務所へかよっていたのだけれども、あすから、やめます、などと物語るのでしたが、自分は、どういうものか、女の身の上噺ばなしというものには、少しも興味を持てないたちで、それは女の語り方の下手なせいか、つまり、話の重点の置き方を間ま違ちがっているせいなのか、とにかく、自分には、つねに、馬ば耳じ東とう風ふうなのでありました。



　侘わびしい。



　自分には、女の千万言の身の上噺よりも、その一言の呟つぶやきのほうに、共感をそそられるに違いないと期待していても、この世の中の女から、ついにいちども自分は、その言葉を聞いた事がないのを、奇き怪かいとも不思議とも感じております。けれども、そのひとは、言葉で「侘びしい」とは言いませんでしたが、無言のひどい侘びしさを、からだの外がい郭かくに、一いつ寸すんくらいの幅はばの気流みたいに持っていて、そのひとに寄り添そうと、こちらのからだもその気流に包まれ、自分の持っている多少トゲトゲした陰鬱の気流と程ほどよく溶とけ合い、「水底の岩に落ち附く枯かれ葉は」のように、わが身は、恐きよう怖ふからも不安からも、離れる事が出来るのでした。



　あの白はく痴ちの淫いん売ばい婦ふたちのふところの中で、安心してぐっすり眠ねむる思いとは、また、全く異って、（だいいち、あのプロステチュウト たちは、陽気でした）その詐欺罪の犯人の妻と過した一夜は、自分にとって、幸福な（こんな大それた言葉を、なんの躊ちゆう躇ちよも無く、肯こう定ていして使用する事は、自分のこの全手記に於おいて、再び無いつもりです）解放せられた夜でした。



　しかし、ただ一夜でした。朝、眼めが覚めて、はね起き、自分はもとの軽けい薄はくな、装よそおえるお道化者になっていました。弱虫は、幸福をさえおそれるものです。綿で怪け我がをするんです。幸福に傷つけられる事もあるんです。傷つけられないうちに、早く、このまま、わかれたいとあせり、れいのお道化の煙えん幕まくを張りめぐらすのでした。



「金の切れめが縁えんの切れめ、ってのはね、あれはね、解かい釈しやくが逆なんだ。金が無くなると女にふられるって意味、じゃあ無いんだ。男に金が無くなると、男は、ただおのずから意気銷しよう沈ちんして、ダメになり、笑う声にも力が無く、そうして、妙にひがんだりなんかしてね、ついには破れかぶれになり、男のほうから女を振る、半はん狂きよう乱らんになって振って振って振り抜ぬくという意味なんだね、金沢大辞林という本に依ればね、可哀かわいそうに。僕にも、その気持わかるがね。」



　たしか、そんなふうの馬ば鹿かげた事を言って、ツネ子を噴ふき出させたような記憶があります。長居は無用、おそれありと、顔も洗わずに素す早ばやく引上げたのですが、その時の自分の、「金の切れめが縁の切れめ」という出で鱈たら目めの放言が、のちに到いたって、意外のひっかかりを生じたのです。



　それから、ひとつき、自分は、その夜の恩人とは逢いませんでした。別れて、日が経たつにつれて、よろこびは薄れ、かりそめの恩を受けた事がかえってそらおそろしく、自分勝手にひどい束そく縛ばくを感じて来て、あのカフエのお勘かん定じようを、あの時、全部ツネ子の負ふ担たんにさせてしまったという俗ぞく事じさえ、次し第だいに気になりはじめて、ツネ子もやはり、下宿の娘むすめや、あの女子高等師し範はんと同じく、自分を脅きよう迫はくするだけの女のように思われ、遠く離れていながらも、絶えずツネ子におびえていて、その上に自分は、一緒に休んだ事のある女に、また逢うと、その時にいきなり何か烈れつ火かの如ごとく怒おこられそうな気がしてたまらず、逢うのに頗すごぶるおっくうがる性質でしたので、いよいよ、銀座は敬遠の形でしたが、しかし、そのおっくうがるという性質は、決して自分の狡こう猾かつさではなく、女性というものは、休んでからの事と、朝、起きてからの事との間に、一つの、塵ちりほどの、つながりをも持たせず、完全の忘ぼう却きやくの如ごとく、見事に二つの世界を切断させて生きているという不思議な現象を、まだよく呑のみこんでいなかったからなのでした。



　十一月の末、自分は、堀木と神田の屋台で安酒を飲み、この悪友は、その屋台を出てからも、さらにどこかで飲もうと主張し、もう自分たちにはお金が無いのに、それでも、飲もう、飲もうよ、とねばるのです。その時、自分は、酔よって大だい胆たんになっているからでもありましたが、



「よし、そんなら、夢の国に連れて行く。おどろくな、酒池肉林という、……」



「カフエか？」



「そう。」



「行こう！」



　というような事になって二人、市電に乗り、堀木は、はしゃいで、



「おれは、今夜は、女に飢うえ渇かわいているんだ。女給にキスしてもいいか」



　自分は、堀木がそんな酔すい態たいを演じる事を、あまり好んでいないのでした。堀木も、それを知っているので、自分にそんな念を押すのでした。



「いいか。キスするぜ。おれの傍に坐すわった女給に、きっとキスして見せる。いいか。」



「かまわんだろう。」



「ありがたい！　おれは女に飢え渇いているんだ。」



　銀座四丁目で降りて、その所謂いわゆる酒池肉林の大カフエに、ツネ子をたのみの綱つなとしてほとんど無一文ではいり、あいているボックスに堀木と向い合って腰こしをおろしたとたんに、ツネ子ともう一人の女給が走り寄って来て、そのもう一人の女給が自分の傍かたわらに、そうしてツネ子は、堀木の傍に、ドサンと腰かけたので、自分は、ハッとしました。ツネ子は、いまにキスされる。



　惜おしいという気持ではありませんでした。自分には、もともと所有慾よくというものは薄うすく、また、たまに幽かすかに惜しむ気持はあっても、その所有権を敢かん然ぜんと主張し、人と争うほどの気力が無いのでした。のちに、自分は、自分の内縁の妻が犯おかされるのを、黙だまって見ていた事さえあったほどなのです。



　自分は、人間のいざこざに出来るだけ触さわりたくないのでした。その渦うずに巻き込まれるのが、おそろしいのでした。ツネ子と自分とは、一夜だけの間あいだ柄がらです。ツネ子は、自分のものではありません。惜しい、など思い上った慾は、自分に持てる筈はずはありません。けれども、自分は、ハッとしました。



　自分の眼の前で、堀木の猛もう烈れつなキスを受ける、そのツネ子の身の上を、ふびんに思ったからでした。堀木によごされたツネ子は、自分とわかれなければならなくなるだろう、しかも自分にも、ツネ子を引き留める程のポジティヴな熱は無い、ああ、もう、これでおしまいなのだ、とツネ子の不幸に一いつ瞬しゆんハッとしたものの、すぐに自分は水のように素す直なおにあきらめ、堀木とツネ子の顔を見み較くらべ、にやにやと笑いました。



　しかし、事態は、実に思いがけなく、もっと悪く展開せられました。



「やめた！」



　と堀木は、口をゆがめて言い、



「さすがのおれも、こんな貧びん乏ぼうくさい女には、……」



　閉口し切ったように、腕うで組ぐみしてツネ子をじろじろ眺ながめ、苦笑するのでした。



「お酒を。お金は無い。」



　自分は、小声でツネ子に言いました。それこそ、浴あびるほど飲んでみたい気持でした。所謂俗物の眼から見ると、ツネ子は酔漢のキスにも価あたいしない、ただ、みすぼらしい、貧乏くさい女だったのでした。案外とも、意外とも、自分には霹へき靂れきに撃うちくだかれた思いでした。自分は、これまで例の無かったほど、いくらでも、いくらでも、お酒を飲み、ぐらぐら酔って、ツネ子と顔を見合せ、哀かなしく微笑ほほえみ合い、いかにもそう言われてみると、こいつはへんに疲つかれて貧乏くさいだけの女だな、と思うと同時に、金の無い者どうしの親和（貧富の不和は、陳ちん腐ぷのようでも、やはりドラマの永遠のテーマの一つだと自分は今では思っていますが）そいつが、その親和感が、胸に込み上げて来て、ツネ子がいとしく、生れてこの時はじめて、われから積極的に、微び弱じやくながら恋こいの心の動くのを自覚しました。吐はきました。前後不覚になりました。お酒を飲んで、こんなに我を失うほど酔ったのも、その時がはじめてでした。



　眼が覚めたら、枕まくらもとにツネ子が坐っていました。本所の大工さんの二階の部屋に寝ていたのでした。



「金の切れめが縁の切れめ、なんておっしゃって、冗じよう談だんかと思うていたら、本気か。来てくれないのだもの。ややこしい切れめやな。うちが、かせいであげても、だめか。」



「だめ。」



　それから、女も休んで、夜明けがた、女の口から「死」という言葉がはじめて出て、女も人間としての営みに疲れ切っていたようでしたし、また、自分も、世の中への恐きよう怖ふ、わずらわしさ、金、れいの運動、女、学業、考えると、とてもこの上こらえて生きて行けそうもなく、そのひとの提案に気軽に同意しました。



　けれども、その時にはまだ、実感としての「死のう」という覚かく悟ごは、出来ていなかったのです。どこかに「遊び」がひそんでいました。



　その日の午前、二人は浅草の六区をさまよっていました。喫きつ茶さ店てんにはいり、牛乳を飲みました。



「あなた、払はろうて置いて。」



　自分は立って、袂たもとからがま口を出し、ひらくと、銅銭が三枚、羞しゆう恥ちよりも凄せい惨さんの思いに襲おそわれ、たちまち脳のう裡りに浮うかぶものは、仙遊館の自分の部屋、制服と蒲ふ団とんだけが残されてあるきりで、あとはもう、質草になりそうなものの一つも無い荒こう涼りようたる部屋、他ほかには自分のいま着て歩いている絣かすりの着物と、マント、これが自分の現実なのだ、生きて行けない、とはっきり思い知りました。



　自分がまごついているので、女も立って、自分のがま口をのぞいて、



「あら、たったそれだけ？」



　無心の声でしたが、これがまた、じんと骨身にこたえるほどに痛かったのです。はじめて自分が、恋したひとの声だけに、痛かったのです。それだけも、これだけもない、銅銭三枚は、どだいお金でありません。それは、自分が未いまだかつて味わった事の無い奇き妙みような屈くつ辱じよくでした。とても生きておられない屈辱でした。所しよ詮せんその頃ころの自分は、まだお金持ちの坊ちゃんという種属から脱し切っていなかったのでしょう。その時、自分は、みずからすすんでも死のうと、実感として決意したのです。



　その夜、自分たちは、鎌かま倉くらの海に飛び込みました。女は、この帯はお店のお友達から借りている帯やから、と言って、帯をほどき、畳たたんで岩の上に置き、自分もマントを脱ぬぎ、同じ所に置いて、一いつ緒しよに入じゆ水すいしました。



　女のひとは、死にました。そうして、自分だけ助かりました。



　自分が高等学校の生徒ではあり、また父の名にもいくらか、所謂ニュウス・ヴァリュがあったのか、新聞にもかなり大きな問題として取り上げられたようでした。



　自分は海辺の病院に収容せられ、故郷から親しん戚せきの者がひとり駈かけつけ、さまざまの始末をしてくれて、そうして、くにの父をはじめ一家中が激げき怒どしているから、これっきり生家とは義絶になるかも知れぬ、と自分に申し渡わたして帰りました。けれども自分は、そんな事より、死んだツネ子が恋いしく、めそめそ泣いてばかりいました。本当に、いままでのひとの中で、あの貧乏くさいツネ子だけを、すきだったのですから。



　下宿の娘から、短歌を五十も書きつらねた長い手紙が来ました。「生きくれよ」というへんな言葉ではじまる短歌ばかり、五十でした。また、自分の病室に、看護婦たちが陽気に笑いながら遊びに来て、自分の手をきゅっと握にぎって帰る看護婦もいました。



　自分の左肺に故障のあるのを、その病院で発見せられ、これがたいへん自分に好こう都つ合ごうな事になり、やがて自分が自じ殺さつ幇ほう助じよ罪ざいという罪名で病院から警察に連れて行かれましたが、警察では、自分を病人あつかいにしてくれて、特に保護室に収容しました。



　深夜、保護室の隣となりの宿直室で、寝ねずの番をしていた年寄りのお巡まわりが、間のドアをそっとあけ、



「おい！」



　と自分に声をかけ、



「寒いだろう。こっちへ来て、あたれ。」



　と言いました。



　自分は、わざとしおしおと宿直室にはいって行き、椅い子すに腰こしかけて火ひ鉢ばちにあたりました。



「やはり、死んだ女が恋いしいだろう。」



「はい。」



　ことさらに、消え入るような細い声で返事しました。



「そこが、やはり人情というものだ。」



　彼は次し第だいに、大きく構えて来ました。



「はじめ、女と関係を結んだのは、どこだ。」



　ほとんど裁判官の如ごとく、もったいぶって尋たずねるのでした。彼は、自分を子供とあなどり、秋の夜のつれづれに、あたかも彼自身が取調べの主任でもあるかのように装い、自分から猥わい談だんめいた述じゆつ懐かいを引き出そうという魂こん胆たんのようでした。自分は素早くそれを察し、噴ふき出したいのを怺こらえるのに骨を折りました。そんなお巡りの「非公式な訊じん問もん」には、いっさい答を拒きよ否ひしてもかまわないのだという事は、自分も知っていましたが、しかし、秋の夜ながに興を添そえるため、自分は、あくまでも神しん妙みように、そのお巡りこそ取調べの主任であって、刑けい罰ばつの軽重の決定もそのお巡りの思おぼし召めし一つに在あるのだ、という事を固く信じて疑わないような所謂いわゆる誠意をおもてにあらわし、彼の助平の好奇心を、やや満足させる程度のいい加減な「陳述」をするのでした。



「うん、それでだいたいわかった。何でも正直に答えると、わしらのほうでも、そこは手心を加える。」



「ありがとうございます。よろしくお願いいたします。」



　ほとんど入神の演技でした。そうして、自分のためには、何も、一つも、とくにならない力演なのです。



　夜が明けて、自分は署長に呼び出されました。こんどは、本式の取調べなのです。



　ドアをあけて、署長室にはいったとたんに、



「おう、いい男だ。これあ、お前が悪いんじゃない。こんな、いい男に産んだお前のおふくろが悪いんだ。」



　色の浅黒い、大学出みたいな感じのまだ若い署長でした。いきなりそう言われて自分は、自分の顔の半面にべったり赤あか痣あざでもあるような、みにくい不具者のような、みじめな気がしました。



　この柔じゆう道どうか剣道の選手のような署長の取調べは、実にあっさりしていて、あの深夜の老ろう巡じゆん査さのひそかな、執しつ拗ようきわまる好色の「取調べ」とは、雲うん泥でいの差がありました。訊問がすんで、署長は、検事局に送る書類をしたためながら、



「からだを丈じよう夫ぶにしなけれゃ、いかんね。血けつ痰たんが出ているようじゃないか。」



　と言いました。



　その朝、へんに咳せきが出て、自分は咳の出るたびに、ハンケチで口を覆おおっていたのですが、そのハンケチに赤い霰あられが降ったみたいに血がついていたのです。けれども、それは、喉のどから出た血ではなく、昨夜、耳の下に出来た小さいおできをいじって、そのおできから出た血なのでした。しかし、自分は、それを言い明さないほうが、便べん宜ぎな事もあるような気がふっとしたものですから、ただ、



「はい。」



　と、伏ふし眼めになり、殊しゆ勝しようげに答えて置きました。



　署長は書類を書き終えて、



「起き訴そになるかどうか、それは検事殿どのがきめることだが、お前の身元引受人に、電報か電話で、きょう横浜の検事局に来てもらうように、たのんだほうがいいな、誰だれか、あるだろう、お前の保護者とか保証人とかいうものが。」



　父の東京の別べつ荘そうに出入りしていた書しよ画が骨こつ董とう商しようの渋しぶ田たという、自分たちと同郷人で、父のたいこ持ちみたいな役も勤めていたずんぐりした独身の四十男が、自分の学校の保証人になっているのを、自分は思い出しました。その男の顔が、殊ことに眼めつきが、ヒラメに似ているというので、父はいつもその男をヒラメと呼び、自分も、そう呼びなれていました。



　自分は警察の電話帳を借りて、ヒラメの家の電話番号を捜さがし、見つかったので、ヒラメに電話して、横浜の検事局に来てくれるように頼みましたら、ヒラメは人が変ったみたいな威い張ばった口調で、それでも、とにかく引受けてくれました。



「おい、その電話機、すぐ消毒したほうがいいぜ。何せ、血痰が出ているんだから。」



　自分が、また保護室に引き上げてから、お巡りたちにそう言いつけている署長の大きな声が、保護室に坐すわっている自分の耳にまで、とどきました。



　お昼すぎ、自分は、細い麻あさ縄なわで胴どうを縛しばられ、それはマントで隠かくすことを許されましたが、その麻縄の端はしを若いお巡りが、しっかり握っていて、二人一緒に電車で横浜に向いました。



　けれども、自分には少しの不安も無く、あの警察の保護室も、老巡査もなつかしく、嗚呼ああ、自分はどうしてこうなのでしょう、罪人として縛られると、かえってほっとして、そうしてゆったり落ちついて、その時の追つい憶おくを、いま書くに当っても、本当にのびのびした楽しい気持になるのです。



　しかし、その時期のなつかしい思い出の中にも、たった一つ、冷ひや汗あせ三さん斗との、生しよう涯がいわすれられぬ悲ひ惨さんなしくじりがあったのです。自分は、検事局の薄うす暗ぐらい一室で、検事の簡単な取調べを受けました。検事は四十歳前後の物静かな、（もし自分が美び貌ぼうだったとしても、それは謂わば邪じや淫いんの美貌だったに違ちがいありませんが、その検事の顔は、正しい美貌、とでも言いたいような、聡そう明めいな静せい謐ひつの気配を持っていました）コセコセしない人ひと柄がらのようでしたので、自分も全く警けい戒かいせず、ぼんやり陳ちん述じゆつしていたのですが、突とつ然ぜん、れいの咳が出て来て、自分は袂たもとからハンケチを出し、ふとその血を見て、この咳もまた何かの役に立つかも知れぬとあさましい駈かけ引ひきの心を起し、ゴホン、ゴホンと二つばかり、おまけの贋にせの咳を大おお袈げ裟さに附つけ加えて、ハンケチで口を覆ったまま検事の顔をちらと見た、間かん一いつ髪ぱつ、



「ほんとうかい？」



　ものしずかな微び笑しようでした。冷汗三斗、いいえ、いま思い出しても、きりきり舞まいをしたくなります。中学時代に、あの馬ば鹿かの竹一から、ワザ、ワザ、と言われて脊せ中なかを突つかれ、地じ獄ごくに蹴け落おとされた、その時の思い以上と言っても、決して過言では無い気持です。あれと、これと、二つ、自分の生涯に於おける演技の大失敗の記録です。検事のあんな物静かな侮ぶ蔑べつに遭あうよりは、いっそ自分は十年の刑を言い渡されたほうが、ましだったと思う事さえ、時たまある程ほどなのです。



　自分は起訴猶ゆう予よになりました。けれども一向にうれしくなく、世にもみじめな気持で、検事局の控ひかえ室しつのベンチに腰かけ、引取り人のヒラメが来るのを待っていました。



　背後の高い窓から夕焼けの空が見え、鷗かもめが、「女」という字みたいな形で飛んでいました。





第三の手記





一





　竹一の予言の、一つは当り、一つは、はずれました。惚ほれられるという、名めい誉よで無い予言のほうは、あたりましたが、きっと偉えらい絵え画かきになるという、祝福の予言は、はずれました。



　自分は、わずかに、粗悪な雑誌の、無名の下手な漫まん画が家かになる事が出来ただけでした。



　鎌倉の事件のために、高等学校からは追放せられ、自分は、ヒラメの家の二階の、三畳じようの部屋で寝ね起おきして、故郷からは月々、極きわめて少額の金が、それも直接に自分宛あてではなく、ヒラメのところにひそかに送られて来ている様子でしたが、（しかも、それは故郷の兄たちが、父にかくして送ってくれているという形式になっていたようでした）それっきり、あとは故郷とのつながりを全然、断たち切られてしまい、そうして、ヒラメはいつも不ふ機き嫌げん、自分があいそ笑いをしても、笑わず、人間というものはこんなにも簡単に、それこそ手のひらをかえすが如ごとくに変化できるものかと、あさましく、いや、むしろ滑こつ稽けいに思われるくらいの、ひどい変り様で、



「出ちゃいけませんよ。とにかく、出ないで下さいよ。」



　そればかり自分に言っているのでした。



　ヒラメは、自分に自殺のおそれありと、にらんでいるらしく、つまり、女の後を追ってまた海へ飛び込んだりする危険があると見てとっているらしく、自分の外出を固く禁じているのでした。けれども、酒も飲めないし、煙草たばこも吸えないし、ただ、朝から晩まで二階の三畳のこたつにもぐって、古雑誌なんか読んで阿あ呆ほう同然のくらしをしている自分には、自殺の気力さえ失われていました。



　ヒラメの家は、大おお久く保ぼの医専の近くにあり、書画骨董商、青せい龍りゆう園えん、だなどと看板の文字だけは相当に気張っていても、一棟むね二戸の、その一戸で、店の間口も狭せまく、店内はホコリだらけで、いい加減なガラクタばかり並べ、（もっとも、ヒラメはその店のガラクタにたよって商売しているわけではなく、こっちの所謂いわゆる旦だん那なの秘蔵のものを、あっちの所謂旦那にその所有権をゆずる場合などに活かつ躍やくして、お金をもうけているらしいのです）店に坐っている事は殆ほとんど無く、たいてい朝から、むずかしそうな顔をしてそそくさと出かけ、留守は十七、八の小こ僧ぞうひとり、これが自分の見張り番というわけで、ひまさえあれば近所の子供たちと外でキャッチボールなどしていても、二階の居い候そうろうをまるで馬鹿か気違いくらいに思っているらしく、大人おとなの説教くさい事まで自分に言い聞かせ、自分は、ひとと言い争いの出来ない質たちなので、疲つかれたような、また、感心したような顔をしてそれに耳を傾かたむけ、服従しているのでした。この小僧は渋田のかくし子で、それでもへんな事情があって、渋田は所謂親子の名乗りをせず、また渋田がずっと独身なのも、何やらその辺に理由があっての事らしく、自分も以前、自分の家の者たちからそれに就ついての噂うわさを、ちょっと聞いたような気もするのですが、自分は、どうも他人の身の上には、あまり興味を持てないほうなので、深い事は何も知りません。しかし、その小僧の眼つきにも、妙みように魚の眼を連想させるところがありましたから、或あるいは、本当にヒラメのかくし子、……でも、それならば、二人は実に淋さみしい親子でした。夜おそく、二階の自分には内ない緒しよで、二人でおそばなどを取寄せて無言で食べている事がありました。



　ヒラメの家では食事はいつもその小僧がつくり、二階のやっかい者の食事だけは別にお膳ぜんに載のせて小僧が三度三度二階に持ち運んで来てくれて、ヒラメと小僧は、階段の下のじめじめした四よ畳じよう半はんで何やら、カチャカチャ皿さら小こ鉢ばちの触ふれ合う音をさせながら、いそがしげに食事しているのでした。



　三月末の或る夕方、ヒラメは思わぬもうけ口にでもありついたのか、または何か他ほかに策略でもあったのか、（その二つの推察が、ともに当っていたとしても、おそらくは、さらにまたいくつかの、自分などにはとても推察のとどかないこまかい原因もあったのでしょうが）自分を階下の珍めずらしくお銚ちよう子しなど附ついている食しよく卓たくに招いて、ヒラメならぬマグロの刺身に、ごちそうの主人あるじみずから感服し、賞しよう讃さんし、ぼんやりしている居候にも少しくお酒をすすめ、



「どうするつもりなんです、いったい、これから。」



　自分はそれに答えず、卓上の皿から畳たたみ鰯いわしをつまみ上げ、その小魚たちの銀の眼玉を眺ながめていたら、酔よいがほのぼの発して来て、遊び廻まわっていた頃がなつかしく、堀木でさえなつかしく、つくづく「自由」が欲ほしくなり、ふっと、かぼそく泣きそうになりました。



　自分がこの家へ来てからは、道化を演ずる張合いさえ無く、ただもうヒラメと小僧の蔑べつ視しの中に身を横たえ、ヒラメのほうでもまた、自分と打ち解けた長なが噺ばなしをするのを避さけている様子でしたし、自分もそのヒラメを追いかけて何かを訴うつたえる気などは起らず、ほとんど自分は、間ま抜ぬけづらの居候になり切っていたのです。



「起き訴そ猶予というのは、前科何犯とか、そんなものには、ならない模様です。だから、まあ、あなたの心こころ掛がけ一つで、更こう生せいが出来るわけです。あなたが、もし、改心して、あなたのほうから、真面目まじめに私に相談を持ちかけてくれたら、私も考えてみます。」



　ヒラメの話方には、いや、世の中の全部の人の話方には、このようにややこしく、どこか朦もう朧ろうとして、逃にげ腰ごしとでもいったみたいな微び妙みような複雑さがあり、そのほとんど無益と思われるくらいの厳重な警戒と、無数といっていいくらいの小うるさい駈かけ引ひきとには、いつも自分は当とう惑わくし、どうでもいいやという気分になって、お道化で茶化したり、または無言の首しゆ肯こうで一さいおまかせという、謂いわば敗北の態度をとってしまうのでした。



　この時もヒラメが、自分に向って、だいたい次のように簡単に報告すれば、それですむ事だったのを自分は後年に到いたって知り、ヒラメの不必要な用心、いや、世の中の人たちの不可解な見み栄え、おていさいに、何とも陰いん鬱うつな思いをしました。



　ヒラメは、その時、ただこう言えばよかったのでした。



「官立でも私立でも、とにかく四月から、どこかの学校へはいりなさい。あなたの生活費は、学校へはいると、くにから、もっと充じゆう分ぶんに送って来る事になっているのです。」



　ずっと後になってわかったのですが、事実は、そのようになっていたのでした。そうして、自分もその言いつけに従ったでしょう。それなのに、ヒラメのいやに用心深く持って廻った言い方のために、妙にこじれ、自分の生きて行く方向もまるで変ってしまったのです。



「真面目まじめに私に相談を持ちかけてくれる気持が無ければ、仕様がないですが。」



「どんな相談？」



　自分には、本当に何も見当がつかなかったのです。



「それは、あなたの胸にある事でしょう？」



「たとえば？」



「たとえばって、あなた自身、これからどうする気なんです。」



「働いたほうが、いいんですか？」



「いや、あなたの気持は、いったいどうなんです。」



「だって、学校へはいるといったって、……」



「そりゃ、お金が要いります。しかし、問題は、お金でない。あなたの気持です。」



　お金は、くにから来る事になっているんだから、となぜ一こと、言わなかったのでしょう。その一言に依よって、自分の気持も、きまった筈はずなのに、自分には、ただ五ご里り霧む中ちゆうでした。



「どうですか？　何か、将来の希望、とでもいったものが、あるんですか？　いったい、どうも、ひとをひとり世話しているというのは、どれだけむずかしいものだか、世話されているひとには、わかりますまい。」



「すみません。」



「そりゃ実に、心配なものです。私も、いったんあなたの世話を引受けた以上、あなたにも、生なま半はん可かな気持でいてもらいたくないのです。立派に更こう生せいの道をたどる、という覚かく悟ごのほどを見せてもらいたいのです。たとえば、あなたの将来の方針、それに就いてあなたのほうから私に、まじめに相談を持ちかけて来たなら、私もその相談には応ずるつもりでいます。それは、どうせこんな、貧びん乏ぼうなヒラメの援えん助じよなのですから、以前のようなぜいたくを望んだら、あてがはずれます。しかし、あなたの気持がしっかりしていて、将来の方針をはっきり打うち樹たて、そうして私に相談をしてくれたら、私は、たといわずかずつでも、あなたの更生のために、お手伝いしようとさえ思っているんです。わかりますか？　私の気持が。いったい、あなたは、これから、どうするつもりでいるのです。」



「ここの二階に、置いてもらえなかったら、働いて、……」



「本気で、そんな事を言っているのですか？　いまのこの世の中に、たとい帝国大学校を出たって、……」



「いいえ、サラリイマンになるんでは無いんです。」



「それじゃ、何です。」



「画家です。」



　思い切って、それを言いました。



「へええ？」



　自分は、その時の、頸くびをちぢめて笑ったヒラメの顔の、いかにもずるそうな影かげを忘れる事が出来ません。軽蔑の影にも似て、それとも違ちがい、世の中を海にたとえると、その海の千ち尋ひろの深さの箇か所しよに、そんな奇き妙みような影がたゆとうていそうで、何か、おとなの生活の奥底をチラと覗のぞかせたような笑いでした。



　そんな事では話にも何もならぬ、ちっとも気持がしっかりしていない、考えなさい、今夜一晩まじめに考えてみなさい、と言われ、自分は追われるように二階に上って、寝ねても、別に何の考えも浮うかびませんでした。そうして、あけがたになり、ヒラメの家から逃げました。



　夕方、間違いなく帰ります。左記の友人の許もとへ、将来の方針に就いて相談に行って来るのですから、御ご心しん配ぱい無く。ほんとうに。



　と、用よう箋せんに鉛えん筆ぴつで大きく書き、それから、浅草の堀木正雄の住所姓せい名めいを記して、こっそり、ヒラメの家を出ました。



　ヒラメに説教せられたのが、くやしくて逃げたわけではありませんでした。まさしく自分は、ヒラメの言うとおり、気持のしっかりしていない男で、将来の方針も何も自分にはまるで見当がつかず、この上、ヒラメの家のやっかいになっているのは、ヒラメにも気の毒ですし、そのうちに、もし万一、自分にも発奮の気持が起り、志を立てたところで、その更生資金をあの貧乏なヒラメから月々援助せられるのかと思うと、とても心苦しくて、いたたまらない気持になったからでした。



　しかし、自分は、所謂いわゆる「将来の方針」を、堀木ごときに、相談に行こうなどと本気に思って、ヒラメの家を出たのでは無かったのでした。それは、ただ、わずかでも、つかのまでも、ヒラメに安心させて置きたくて、（その間に自分が、少しでも遠くへ逃げのびていたいという探たん偵てい小説的な策略から、そんな置手紙を書いた、というよりは、いや、そんな気持も幽かすかにあったに違いないのですが、それよりも、やはり自分は、いきなりヒラメにショックを与あたえ、彼を混乱当惑させてしまうのが、おそろしかったばかりに、とでも言ったほうが、いくらか正確かも知れません。どうせ、ばれるにきまっているのに、そのとおりに言うのが、おそろしくて、必ず何かしら飾かざりをつけるのが、自分の哀かなしい性せい癖へきの一つで、それは世間の人が「噓うそつき」と呼んで卑いやしめている性格に似ていながら、しかし、自分は自分に利益をもたらそうとしてその飾りつけを行った事はほとんど無く、ただ雰ふん囲い気きの興覚めた一変が、窒ちつ息そくするくらいにおそろしくて、後で自分に不利益になるという事がわかっていても、れいの自分の「必死の奉仕」それはたといゆがめられ微び弱じやくで、馬ば鹿からしいものであろうと、その奉仕の気持から、つい一言の飾りつけをしてしまうという場合が多かったような気もするのですが、しかし、この習性もまた、世間の所謂「正直者」たちから、大いに乗ぜられるところとなりました）その時、ふっと、記き憶おくの底から浮うかんで来たままに堀木の住所と姓名を、用箋の端はしにしたためたまでの事だったのです。



　自分はヒラメの家を出て、新宿まで歩き、懐かい中ちゆうの本を売り、そうして、やっぱり途と方ほうにくれてしまいました。自分は、皆みなにあいそがいいかわりに、「友情」というものを、いちども実感した事が無く、堀木のような遊び友達は別として、いっさいの附つき合あいは、ただ苦痛を覚えるばかりで、その苦痛をもみほぐそうとして懸けん命めいにお道化を演じて、かえって、へとへとになり、わずかに知合っているひとの顔を、それに似た顔をさえ、往来などで見み掛かけても、ぎょっとして、一いつ瞬しゆん、めまいするほどの不快な戦せん慄りつに襲おそわれる有様で、人に好かれる事は知っていても、人を愛する能力に於おいては欠けているところがあるようでした。（もっとも、自分は、世の中の人間にだって、果して、「愛」の能力があるのかどうか、たいへん疑問に思っています）そのような自分に、所謂「親友」など出来る筈は無く、そのうえ自分には、「訪問ヴイジツト」の能力さえ無かったのです。他人の家の門は、自分にとって、あの神曲の地じ獄ごくの門以上に薄うす気き味みわるく、その門の奥には、おそろしい龍りゆうみたいな生なま臭ぐさい奇き獣じゆうがうごめいている気配を、誇こ張ちようでなしに、実感せられていたのです。



　誰だれとも、附き合いが無い。どこへも、訪たずねて行けない。



　堀木。



　それこそ、冗じよう談だんから駒こまが出た形でした。あの置手紙に、書いたとおりに、自分は浅草の堀木をたずねて行く事にしたのです。自分はこれまで、自分のほうから堀木の家をたずねて行った事は、いちども無く、たいてい電報で堀木を自分のほうに呼び寄せていたのですが、いまはその電報料さえ心細く、それに落ちぶれた身のひがみから、電報を打っただけでは、堀木は、来てくれぬかも知れぬと考えて、何よりも自分に苦手の「訪問」を決意し、溜ため息いきをついて市電に乗り、自分にとって、この世の中でたった一つの頼たのみの綱つなは、あの堀木なのか、と思い知ったら、何か脊せ筋すじの寒くなるような凄すさまじい気配に襲われました。



　堀木は、在宅でした。汚きたない露ろ路じの奥の、二階家で、堀木は二階のたった一部屋の六畳じようを使い、下では、堀木の老父母と、それから若い職人と三人、下げ駄たの鼻はな緒おを縫ぬったり叩たたいたりして製造しているのでした。



　堀木は、その日、彼の都会人としての新しい一面を自分に見せてくれました。それは、俗ぞくにいうチャッカリ性でした。田舎いなか者ものの自分が、愕がく然ぜんと眼めをみはったくらいの、冷たく、ずるいエゴイズムでした。自分のように、ただ、とめどなく流れるたちの男では無かったのです。



「お前には、全く呆あきれた。親おや爺じさんから、お許しが出たかね。まだかい。」



　逃にげて来た、とは、言えませんでした。



　自分は、れいに依って、ごまかしました。いまに、すぐ、堀木に気附かれるに違いないのに、ごまかしました。



「それは、どうにかなるさ。」



「おい、笑いごとじゃ無いぜ。忠告するけど、馬鹿もこのへんでやめるんだな。おれは、きょうは、用事があるんだがね。この頃ごろ、ばかにいそがしいんだ。」



「用事って、どんな？」



「おい、おい、座ざ蒲ぶ団とんの糸を切らないでくれよ。」



　自分は話をしながら、自分の敷しいている座蒲団の綴とじ糸いとというのか、くくり紐ひもというのか、あの総ふさのような四よ隅すみの糸の一つを無意識に指先でもてあそび、ぐいと引っぱったりなどしていたのでした。堀木は、堀木の家の品物なら、座蒲団の糸一本でも惜おしいらしく、恥はじる色も無く、それこそ、眼に角かどを立てて、自分をとがめるのでした。考えてみると、堀木は、これまで自分との附合いに於いて何一つ失ってはいなかったのです。



　堀木の老母が、おしるこを二つお盆ぼんに載のせて持って来ました。



「あ、これは、」



　と堀木は、しんからの孝行息子のように、老母に向って恐きよう縮しゆくし、言葉づかいも不自然なくらい丁てい寧ねいに、



「すみません、おしるこですか。豪ごう気きだなあ。こんな心配は、要いらなかったんですよ。用事で、すぐ外出しなけれゃいけないんですから。いいえ、でも、せっかくの御ご自じ慢まんのおしるこを、もったいない。いただきます。お前も一つ、どうだい。おふくろが、わざわざ作ってくれたんだ。ああ、こいつあ、うめえや。豪気だなあ。」



　と、まんざら芝しば居いでも無いみたいに、ひどく喜び、おいしそうに食べるのです。自分もそれを啜すすりましたが、お湯のにおいがして、そうして、お餅もちをたべたら、それはお餅でなく、自分にはわからないものでした。決して、その貧しさを軽けい蔑べつしたのではありません。（自分は、その時それを、不味まずいとは思いませんでしたし、また、老母の心づくしも身にしみました。自分には、貧しさへの恐きよう怖ふ感はあっても、軽蔑感は、無いつもりでいます）あのおしること、それから、そのおしるこを喜ぶ堀木に依よって、自分は、都会人のつましい本性、また、内と外をちゃんと区別していとなんでいる東京の人の家庭の実体を見せつけられ、内も外も変りなく、ただのべつ幕無しに人間の生活から逃げ廻まわってばかりいる薄馬鹿の自分ひとりだけ完全に取残され、堀木にさえ見捨てられたような気配に、狼ろう狽ばいし、おしるこのはげた塗ぬり箸ばしをあつかいながら、たまらなく侘わびしい思いをしたという事を、記して置きたいだけなのです。



「わるいけど、おれは、きょうは用事があるんでね。」



　堀木は立って、上うわ衣ぎを着ながらそう言い、



「失敬するぜ、わるいけど。」



　その時、堀木に女の訪問者があり、自分の身の上も急転しました。



　堀木は、にわかに活気づいて、



「や、すみません。いまね、あなたのほうへお伺うかがいしようと思っていたのですがね、このひとが突とつ然ぜんやって来て、いや、かまわないんです。さあ、どうぞ。」



　よほど、あわてているらしく、自分が自分の敷いている座蒲団をはずして裏がえしにして差し出したのを引ったくって、また裏がえしにして、その女のひとにすすめました。部屋には、堀木の座蒲団の他ほかには、客座蒲団がたった一枚しか無かったのです。



　女のひとは瘦やせて、脊の高いひとでした。その座蒲団は傍かたわらにのけて、入口ちかくの片隅に坐すわりました。



　自分は、ぼんやり二人の会話を聞いていました。女は雑誌社のひとのようで、堀木にカットだか、何だかをかねて頼んでいたらしく、それを受取りに来たみたいな具合いでした。



「いそぎますので。」



「出来ています。もうとっくに出来ています。これです、どうぞ。」



　電報が来ました。



　堀木が、それを読み、上機き嫌げんのその顔がみるみる険悪になり、



「ちぇっ！　お前、こりゃ、どうしたんだい。」



　ヒラメからの電報でした。



「とにかく、すぐに帰ってくれ。おれが、お前を送りとどけるといいんだろうが、おれにはいま、そんなひまは、無ねえや。家出していながら、その、のんきそうな面つらったら。」



「お宅は、どちらなのですか？」



「大久保です。」



　ふいと答えてしまいました。



「そんなら、社の近くですから。」



　女は、甲こう州しゆうの生れで二十八歳でした。五つになる女児と、高こう円えん寺じのアパートに住んでいました。夫と死別して、三年になると言っていました。



「あなたは、ずいぶん苦労して育って来たみたいなひとね。よく気がきくわ。可哀かわいそうに。」



　はじめて、男めかけみたいな生活をしました。シヅ子（というのが、その女記者の名前でした）が新宿の雑誌社に勤めに出たあとは、自分とそれからシゲ子という五つの女児と二人、おとなしくお留守番という事になりました。それまでは、母の留守には、シゲ子はアパートの管理人の部屋で遊んでいたようでしたが、「気のきく」おじさんが遊び相手として現われたので、大いに御機嫌がいい様子でした。



　一週間ほど、ぼんやり、自分はそこにいました。アパートの窓のすぐ近くの電線に、奴やつこ凧だこが一つひっからまっていて、春のほこり風に吹ふかれ、破られ、それでもなかなか、しつっこく電線にからみついて離はなれず、何やら首肯うなずいたりなんかしているので、自分はそれを見る度たび毎ごとに苦く笑しようし、赤面し、夢にさえ見て、うなされました。



「お金が、ほしいな。」



「……いくら位？」



「たくさん。……金の切れ目が、縁えんの切れ目、って、本当の事だよ。」



「ばからしい。そんな、古くさい、……」



「そう？　しかし、君には、わからないんだ。このままでは、僕は、逃げる事になるかも知れない。」



「いったい、どっちが貧びん乏ぼうなのよ。そうして、どっちが逃げるのよ。へんねえ。」



「自分でかせいで、そのお金で、お酒、いや、煙草たばこを買いたい。絵だって僕は、堀木なんかより、ずっと上手なつもりなんだ。」



　このような時、自分の脳のう裡りにおのずから浮うかびあがって来るものは、あの中学時代に画かいた竹一の所謂いわゆる「お化け」の、数枚の自画像でした。失われた傑けつ作さく。それは、たびたびの引ひつ越こしの間に、失われてしまっていたのですが、あれだけは、たしかに優すぐれている絵だったような気がするのです。その後、さまざま画いてみても、その思い出の中の逸いつ品ぴんには、遠く遠く及およばず、自分はいつも、胸がからっぽになるような、だるい喪そう失しつ感かんになやまされ続けて来たのでした。



　飲み残した一杯のアブサン 。



　自分は、その永遠に償つぐない難がたいような喪失感を、こっそりそう形容していました。絵の話が出ると、自分の眼前に、その飲み残した一杯のアブサンがちらついて来て、ああ、あの絵をこのひとに見せてやりたい、そうして、自分の画才を信じさせたい、という焦しよう燥そうにもだえるのでした。



「ふふ、どうだか。あなたは、まじめな顔をして冗じよう談だんを言うから可愛かわいい。」



　冗談ではないのだ、本当なんだ、ああ、あの絵を見せてやりたい、と空転の煩はん悶もんをして、ふいと気をかえ、あきらめて、



「漫まん画がさ。すくなくとも、漫画なら、堀木よりは、うまいつもりだ。」



　その、ごまかしの道化の言葉のほうが、かえってまじめに信ぜられました。



「そうね。私も、実は感心していたの。シゲ子にいつもかいてやっている漫画、つい私まで噴ふき出してしまう。やってみたら、どう？　私の社の編へん輯しゆう長ちように、たのんでみてあげてもいいわ。」



　その社では、子供相手のあまり名前を知られていない月刊の雑誌を発行していたのでした。



　……あなたを見ると、たいていの女のひとは、何かしてあげたくて、たまらなくなる。……いつも、おどおどしていて、それでいて、滑こつ稽けい家かなんだもの。……時たま、ひとりで、ひどく沈しずんでいるけれども、そのさまが、いっそう女のひとの心を、かゆがらせる。



　シヅ子に、そのほかさまざまの事を言われて、おだてられても、それが即すなわち男めかけのけがらわしい特質なのだ、と思えば、それこそいよいよ「沈む」ばかりで、一向に元気が出ず、女よりは金、とにかくシヅ子からのがれて自活したいとひそかに念じ、工く夫ふうしているものの、かえってだんだんシヅ子にたよらなければならぬ破目になって、家出の後仕末やら何やら、ほとんど全部、この男まさりの甲州女の世話を受け、いっそう自分は、シヅ子に対し、所謂「おどおど」しなければならぬ結果になったのでした。



　シヅ子の取計らいで、ヒラメ、堀木、それにシヅ子、三人の会談が成立して、自分は、故郷から全く絶縁せられ、そうしてシヅ子と「天下晴れて」同どう棲せいという事になり、これまた、シヅ子の奔ほん走そうのおかげで自分の漫画も案外お金になって、自分はそのお金で、お酒も、煙草も買いましたが、自分の心細さ、うっとうしさは、いよいよつのるばかりなのでした。それこそ「沈み」に「沈み」切って、シヅ子の雑誌の毎月の連れん載さい漫画「キンタさんとオタさんの冒ぼう険けん」を画いていると、ふいと故郷の家が思い出され、あまりの侘わびしさに、ペンが動かなくなり、うつむいて涙なみだをこぼした事もありました。



　そういう時の自分にとって、幽かすかな救いは、シゲ子でした。シゲ子は、その頃ころになって自分の事を、何もこだわらずに「お父とうちゃん」と呼んでいました。



「お父ちゃん。お祈いのりをすると、神様が、何でも下さるって、ほんとう？」



　自分こそ、そのお祈りをしたいと思いました。



　ああ、われに冷き意志を与あたえ給え。われに、「人間」の本質を知らしめ給たまえ。人が人を押しのけても、罪ならずや。われに、怒いかりのマスクを与え給え。



「うん、そう。シゲちゃんには何でも下さるだろうけれども、お父ちゃんには、駄だ目めかも知れない。」



　自分は神にさえ、おびえていました。神の愛は信ぜられず、神の罰ばつだけを信じているのでした。信しん仰こう。それは、ただ神の笞むちを受けるために、うなだれて審しん判ぱんの台に向う事のような気がしているのでした。地じ獄ごくは信ぜられても、天国の存在は、どうしても信ぜられなかったのです。



「どうして、ダメなの？」



「親の言いつけに、そむいたから。」



「そう？　お父ちゃんはとてもいいひとだって、みんな言うけどな。」



　それは、だましているからだ、このアパートの人たち皆みなに、自分が好意を示されているのは、自分も知っている、しかし、自分は、どれほど皆を恐きよう怖ふしているか、恐怖すればするほど好かれ、そうして、こちらは好かれると好かれるほど恐怖し、皆から離れて行かねばならぬ、この不幸な病びよう癖へきを、シゲ子に説明して聞かせるのは、至難の事でした。



「シゲちゃんは、いったい、神様に何をおねだりしたいの？」



　自分は、何気無さそうに話わ頭とうを転じました。



「シゲ子はね、シゲ子の本当のお父ちゃんがほしいの。」



　ぎょっとして、くらくら目まいしました。敵。自分がシゲ子の敵なのか、シゲ子が自分の敵なのか、とにかく、ここにも自分をおびやかすおそろしい大人おとながいたのだ、他人、不可解な他人、秘密だらけの他人、シゲ子の顔が、にわかにそのように見えて来ました。



　シゲ子だけは、と思っていたのに、やはり、この者も、あの「不意に虻あぶを叩たたき殺す牛のしっぽ」を持っていたのでした。自分は、それ以来、シゲ子にさえおどおどしなければならなくなりました。



「色しき魔ま！　いるかい？」



　堀木が、また自分のところへたずねて来るようになっていたのです。あの家出の日に、あれほど自分を淋さみしくさせた男なのに、それでも自分は拒きよ否ひできず、幽かに笑って迎むかえるのでした。



「お前の漫画は、なかなか人気が出ているそうじゃないか。アマチュアには、こわいもの知らずの糞くそ度ど胸きようがあるからかなわねえ。しかし、油断するなよ。デッサンが、ちっともなってやしないんだから。」



　お師し匠しようみたいな態度をさえ示すのです。自分のあの「お化け」の絵を、こいつに見せたら、どんな顔をするだろう、とれいの空転の身み悶もだえをしながら、



「それを言ってくれるな。ぎゃっという悲鳴が出る。」



　堀木は、いよいよ得意そうに、



「世よ渡わたりの才能だけでは、いつかは、ボロが出るからな。」



　世渡りの才能。……自分には、ほんとうに苦く笑しようの他ほかはありませんでした。自分に、世渡りの才能！　しかし、自分のように人間をおそれ、避さけ、ごまかしているのは、れいの俗ぞく諺げんの「さわらぬ神にたたりなし」とかいう怜れい悧り狡こう猾かつの処生訓を遵じゆん奉ぽうしているのと、同じ形だ、という事になるのでしょうか。ああ、人間は、お互たがい何も相手をわからない、まるっきり間ま違ちがって見ていながら、無二の親友のつもりでいて、一生、それに気き附づかず、相手が死ねば、泣いて弔ちよう詞じなんかを読んでいるのではないでしょうか。



　堀木は、何せ、（それはシヅ子に押してたのまれてしぶしぶ引受けたに違いないのですが）自分の家出の後仕末に立ち合ったひとなので、まるでもう、自分の更こう生せいの大恩人か、月下氷人 のように振ふる舞まい、もっともらしい顔をして自分にお説教めいた事を言ったり、また、深夜、酔よっぱらって訪問して泊とまったり、また、五円（きまって五円でした）借りて行ったりするのでした。



「しかし、お前の、女道楽もこのへんでよすんだね。これ以上は、世間が、ゆるさないからな。」



　世間とは、いったい、何の事でしょう。人間の複数でしょうか。どこに、その世間というものの実体があるのでしょう。けれども、何しろ、強く、きびしく、こわいもの、とばかり思ってこれまで生きて来たのですが、しかし、堀木にそう言われて、ふと、



「世間というのは、君じゃないか。」



　という言葉が、舌の先まで出かかって、堀木を怒おこらせるのがイヤで、ひっこめました。



（それは世間が、ゆるさない。）



（世間じゃない。あなたが、ゆるさないのでしょう？）



（そんな事をすると、世間からひどいめに逢あうぞ。）



（世間じゃない。あなたでしょう？）



（いまに世間から葬ほうむられる。）



（世間じゃない。葬るのは、あなたでしょう？）



　汝なんじは、汝個人のおそろしさ、怪かい奇き、悪あく辣らつ、古ふる狸だぬき性せい、妖よう婆ば性せいを知れ！　などと、さまざまの言葉が胸中に去来したのですが、自分は、ただ顔の汗あせをハンケチで拭ふいて、



「冷ひや汗あせ、冷汗。」



　と言って笑っただけでした。



　けれども、その時以来、自分は、（世間とは個人じゃないか）という、思想めいたものを持つようになったのです。



　そうして、世間というものは、個人ではなかろうかと思いはじめてから、自分は、いままでよりは多少、自分の意志で動く事が出来るようになりました。シヅ子の言葉を借りて言えば、自分は少しわがままになり、おどおどしなくなりました。また、堀木の言葉を借りて言えば、へんにケチになりました。また、シゲ子の言葉を借りて言えば、あまりシゲ子を可愛かわいがらなくなりました。



　無口で、笑わず、毎日毎日、シゲ子のおもりをしながら、「キンタさんとオタさんの冒険」やら、またノンキなトウサンの歴然たる亜あ流りゆうの「ノンキ和お尚しよう」やら、また、「セッカチピンチャン」という自分ながらわけのわからぬヤケクソの題の連載漫まん画がやらを、各社の御ご注ちゆう文もん（ぽつりぽつり、シヅ子の社の他ほかからも注文が来るようになっていましたが、すべてそれは、シヅ子の社よりも、もっと下品な謂いわば三流出版社からの注文ばかりでした）に応じ、実に実に陰いん鬱うつな気持で、のろのろと、（自分の画えの運筆は、非常におそいほうでした）いまはただ、酒代がほしいばかりに画かいて、そうして、シヅ子が社から帰るとそれと交代にぷいと外へ出て、高円寺の駅近くの屋台やスタンド・バアで安くて強い酒を飲み、少し陽気になってアパートへ帰り、



「見れば見るほど、へんな顔をしているねえ、お前は。ノンキ和尚の顔は、実は、お前の寝ね顔がおからヒントを得たのだ。」



「あなたの寝顔だって、ずいぶんお老ふけになりましてよ。四十男みたい。」



「お前のせいだ。吸い取られたんだ。水の流れと、人の身はあサ。何をくよくよ川かわ端ばたやなあぎいサ。」



「騒さわがないで、早くおやすみなさいよ。それとも、ごはんをあがりますか？」



　落ちついていて、まるで相手にしません。



「酒なら飲むがね。水の流れと、人の身はあサ。人の流れと、いや、水の流れえと、水の身はあサ。」



　唄うたいながら、シヅ子に衣服をぬがせられ、シヅ子の胸に自分の額を押しつけて眠ねむってしまう、それが自分の日常でした。





してその翌日あくるひも同じ事を繰くり返かえして、



昨日きのうに異かわらぬ慣例しきたりに従えばよい。



即すなわち荒あらっぽい大きな歓楽よろこびを避よけてさえいれば、



自然また大きな悲哀かなしみもやって来こないのだ。



ゆくてを塞ふさぐ邪じや魔まな石を



蟾蜍ひきがえるは廻まわって通る。





　上田敏訳のギイ・シャルル・クロオ とかいうひとの、こんな詩句を見つけた時、自分はひとりで顔を燃えるくらいに赤くしました。



　蟾蜍ひきがえる。



（それが、自分だ。世間がゆるすも、ゆるさぬもない。葬むるも、葬むらぬもない。自分は、犬よりも猫ねこよりも劣れつ等とうな動物なのだ。蟾蜍。のそのそ動いているだけだ。）



　自分の飲酒は、次し第だいに量がふえて来ました。高円寺駅附ふ近きんだけでなく、新宿、銀座のほうにまで出かけて飲み、外がい泊はくする事さえあり、ただもう「慣例しきたり」に従わぬよう、バアで無ぶ頼らい漢かんの振ふりをしたり、片かた端はしからキスしたり、つまり、また、あの情死以前の、いや、あの頃ころよりさらに荒すさんで野や卑ひな酒飲みになり、金に窮きゆうして、シヅ子の衣類を持ち出すほどになりました。



　ここへ来て、あの破れた奴やつこ凧だこに苦笑してから一年以上経たって、葉桜の頃、自分は、またもシヅ子の帯やら襦じゆ袢ばんやらをこっそり持ち出して質屋に行き、お金を作って銀座で飲み、二晩つづけて外泊して、三日目の晩、さすがに具合い悪い思いで、無意識に足音をしのばせて、アパートのシヅ子の部屋の前まで来ると、中から、シヅ子とシゲ子の会話が聞えます。



「なぜ、お酒を飲むの？」



「お父ちゃんはね、お酒を好きで飲んでいるのでは、ないんですよ。あんまりいいひとだから、だから、……」



「いいひとは、お酒を飲むの？」



「そうでもないけど、……」



「お父ちゃんは、きっと、びっくりするわね。」



「おきらいかも知れない。ほら、ほら、箱から飛び出した。」



「セッカチピンチャンみたいね。」



「そうねえ。」



　シヅ子の、しんから幸福そうな低い笑い声が聞えました。



　自分が、ドアを細くあけて中をのぞいて見ますと、白しろ兎うさぎの子でした。ぴょんぴょん部屋中を、はね廻り、親子はそれを追っていました。



（幸福なんだ、この人たちは。自分という馬鹿者が、この二人のあいだにはいって、いまに二人を滅め茶ちや苦く茶ちやにするのだ。つつましい幸福。いい親子。幸福を、ああ、もし神様が、自分のような者の祈いのりでも聞いてくれるなら、いちどだけ、生しよう涯がいにいちどだけでいい、祈る。）



　自分は、そこにうずくまって合がつ掌しようしたい気持でした。そっと、ドアを閉しめ、自分は、また銀座に行き、それっきり、そのアパートには帰りませんでした。



　そうして、京橋のすぐ近くのスタンド・バアの二階に自分は、またも男めかけの形で、寝そべる事になりました。



　世間。どうやら自分にも、それがぼんやりわかりかけて来たような気がしていました。個人と個人の争いで、しかも、その場の争いで、しかも、その場で勝てばいいのだ、人間は決して人間に服従しない、奴ど隷れいでさえ奴隷らしい卑ひ屈くつなシッペがえしをするものだ、だから、人間にはその場の一本勝負にたよる他、生き伸びる工く夫ふうがつかぬのだ、大義名分らしいものを称となえていながら、努力の目標は必ず個人、個人を乗り越こえてまた個人、世間の難解は、個人の難解、大洋オーシヤンは世間でなくて、個人なのだ、と世の中という大海の幻げん影えいにおびえる事から、多少解放せられて、以前ほど、あれこれと際限の無い心遣づかいする事なく、謂わば差し当っての必要に応じて、いくぶん図ずう々ずうしく振ふる舞まう事を覚えて来たのです。



　高円寺のアパートを捨て、京橋のスタンド・バアのマダムに、



「わかれて来た。」



　それだけ言って、それで充じゆう分ぶん、つまり一本勝負はきまって、その夜から、自分は乱暴にもそこの二階に泊とまり込む事になったのですが、しかし、おそろしい筈はずの「世間」は、自分に何の危害も加えませんでしたし、また自分も「世間」に対して何の弁明もしませんでした。マダムが、その気だったら、それですべてがいいのでした。



　自分は、その店のお客のようでもあり、亭てい主しゆのようでもあり、走り使いのようでもあり、親しん戚せきの者のようでもあり、はたから見て甚はなはだ得え態たいの知れない存在だった筈なのに、「世間」は少しもあやしまず、そうしてその店の常連たちも、自分を、葉ちゃん、葉ちゃんと呼んで、ひどく優やさしく扱あつかい、そうしてお酒を飲ませてくれるのでした。



　自分は世の中に対して、次し第だいに用心しなくなりました。世の中というところは、そんなに、おそろしいところでは無い、と思うようになりました。つまり、これまでの自分の恐きよう怖ふ感は、春の風には百ひやく日にち咳ぜきの黴ばい菌きんが何十万、銭湯には、目のつぶれる黴菌が何十万、床とこ屋やには禿とく頭とう病びようの黴菌が何十万、省線の吊つり皮かわには疥かい癬せんの虫がうようよ、または、おさしみ、牛ぎゆう豚ぶた肉にくの生焼けには、さなだ虫の幼虫やら、ジストマやら、何やらの卵などが必ずひそんでいて、また、はだしで歩くと足の裏からガラスの小さい破片がはいって、その破片が体内を駈かけめぐり眼め玉だまを突ついて失明させる事もあるとかいう謂わば「科学の迷めい信しん」におびやかされていたようなものなのでした。それは、たしかに何十万もの黴菌の浮うかび泳ぎうごめいているのは、「科学的」にも、正確な事でしょう。と同時に、その存在を完全に黙もく殺さつさえすれば、それは自分とみじんのつながりも無くなってたちまち消え失うせる「科学の幽ゆう霊れい」に過ぎないのだという事をも、自分は知るようになったのです。お弁当箱に食べ残しのごはん三粒つぶ、千万人が一日に三粒ずつ食べ残しても既すでにそれは、米何俵をむだに捨てた事になる、とか、或あるいは、一日に鼻紙一枚の節約を千万人が行うならば、どれだけのパルプが浮くか、などという「科学的統計」に、自分は、どれだけおびやかされ、ごはんを一粒でも食べ残す度たび毎ごとに、また鼻をかむ度毎に、山ほどの米、山ほどのパルプを空費するような錯さつ覚かくに悩なやみ、自分がいま重大な罪を犯おかしているみたいな暗い気持になったものですが、しかし、それこそ「科学の噓うそ」「統計の噓」「数学の噓」で、三粒のごはんは集められるものでなく、掛かけ算ざん割算の応用問題としても、まことに原始的で低能なテーマで、電気のついてない暗いお便所の、あの穴に人は何度にいちど片かた脚あしを踏ふみはずして落下させるか、または、省線電車の出入口と、プラットホームの縁へりとのあの隙すき間まに、乗客の何人中の何人が足を落とし込むか、そんなプロバビリティ を計算するのと同じ程度にばからしく、それは如何いかにも有り得うる事のようでもありながら、お便所の穴をまたぎそこねて怪け我がをしたという例は、少しも聞かないし、そんな仮説を「科学的事実」として教え込まれ、それを全く現実として受取り、恐怖していた昨日までの自分をいとおしく思い、笑いたく思ったくらいに、自分は、世の中というものの実体を少しずつ知って来たというわけなのでした。



　そうは言っても、やはり人間というものが、まだまだ、自分にはおそろしく、店のお客と逢あうのにも、お酒をコップで一杯ぐいと飲んでからでなければいけませんでした。こわいもの見たさ。自分は、毎晩、それでもお店に出て、子供が、実は少しこわがっている小動物などを、かえって強くぎゅっと握にぎってしまうみたいに、店のお客に向って酔よってつたない芸術論を吹ふきかけるようにさえなりました。



　漫まん画が家か。ああ、しかし、自分は、大きな歓楽よろこびも、また、大きな悲哀かなしみもない無名の漫画家。いかに大きな悲哀かなしみがあとでやって来てもいい、荒っぽい大きな歓楽よろこびが欲しいと内心あせってはいても、自分の現在のよろこびたるや、お客とむだ事を言い合い、お客の酒を飲む事だけでした。



　京橋へ来て、こういうくだらない生活を既すでに一年ちかく続け、自分の漫画も、子供相手の雑誌だけでなく、駅売りの粗そ悪あくで卑ひ猥わいな雑誌などにも載のるようになり、自分は、上司幾太（情死、生きた）という、ふざけ切った匿とく名めいで、汚きたないはだかの絵など画き、それにたいていルバイヤット の詩句を挿そう入にゆうしました。





無む駄だな御お祈いのりなんか止よせったら



涙を誘さそうものなんか　かなぐりすてろ



まァ一杯いこう　好よいことばかり思出して



よけいな心づかいなんか忘れっちまいな





不安や恐怖もて人を脅おびやかす奴輩やからは



自みずからの作りし大それた罪に怯おびえ



死にしものの復ふく讐しゆうに備そなえんと



自みずからの頭にたえず計いを為なす





よべ　酒充みちて我ハートは喜びに充ち



けさ　さめて只ただに荒こう涼りよう



いぶかし　一ひと夜よさの中



様変りたる此この気分よ





祟たたりなんて思うこと止めてくれ



遠くから響ひびく太たい鼓このように



何がなしそいつは不安だ



屁へひったこと迄まで一々罪に勘かん定じようされたら助からんわい





正義は人生の指針たりとや？



さらば血に塗ぬられたる戦場に



暗殺者の切きつ尖さきに



何の正義か宿れるや？





いずこに指導原理ありや？



いかなる叡えい智ちの光ありや？



美うるわしくも怖おそろしきは浮うき世よなれ



かよわき人の子は背負切れぬ荷をば負わされ





どうにもできない情じよう慾よくの種子を植えつけられた許ばかりに



善だ悪だ罪だ罰ばつだと呪のろわるるばかり



どうにもできない只まごつくばかり



抑おさえ摧くだく力も意志も授さずけられぬ許りに





どこをどう彷徨うろつきまわってたんだい



ナニ批判　検討　再認識？



ヘッ　空むなしき夢を　ありもしない幻まぼろしを



エヘッ　酒を忘れたんで　みんな虚こ仮けの思案さ





どうだ　此この涯はてもない大空を御覧よ



此中にポッチリ浮んだ点じゃい



此地球が何んで自転するのか分るもんか



自転　公転　反転も勝手ですわい





至る処ところに　至高の力を感じ



あらゆる国にあらゆる民族に



同一の人間性を発見する



我は異い端たん者しやなりとかや





みんな聖経をよみ違ちがえてんのよ



でなきゃ常識も智ち慧えもないのよ



生いき身みの喜びを禁じたり　酒を止やめたり



いいわ　ムスタッファ　わたしそんなの　大嫌い





　けれども、その頃ころ、自分に酒を止やめよ、とすすめる処女がいました。



「いけないわ、毎日、お昼から、酔っていらっしゃる。」



　バアの向いの、小さい煙草たばこ屋やの十七、八の娘むすめでした。ヨシちゃんと言い、色の白い、八や重え歯ばのある子でした。自分が、煙草を買いに行くたびに、笑って忠告するのでした。



「なぜ、いけないんだ。どうして悪いんだ。あるだけの酒をのんで、人の子よ、憎ぞう悪おを消せ消せ消せ、ってね、むかしペルシャのね、まあよそう、悲しみ疲つかれたるハートに希望を持ち来きたすは、ただ微び醺くんをもたらす玉ぎよく杯はいなれ、ってね。わかるかい。」



「わからない。」



「この野や郎ろう。キスしてやるぞ。」



「してよ。」



　ちっとも悪びれず下した唇くちびるを突つき出すのです。



「馬ば鹿か野郎。貞てい操そう観念、……」



　しかし、ヨシちゃんの表情には、あきらかに誰だれにも汚されていない処女のにおいがしていました。



　としが明けて厳寒の夜、自分は酔って煙草を買いに出て、その煙草屋の前のマンホールに落ちて、ヨシちゃん、たすけてくれえ、と叫さけび、ヨシちゃんに引き上げられ、右みぎ腕うでの傷の手当を、ヨシちゃんにしてもらい、その時ヨシちゃんは、しみじみ、



「飲みすぎますわよ。」



　と笑わずに言いました。



　自分は死ぬのは平気なんだけど、怪け我がをして出血してそうして不具者などになるのは、まっぴらごめんのほうですので、ヨシちゃんに腕の傷の手当をしてもらいながら、酒も、もういい加減によそうかしら、と思ったのです。



「やめる。あしたから、一いつ滴てきも飲まない。」



「ほんとう？」



「きっと、やめる。やめたら、ヨシちゃん、僕のお嫁よめになってくれるかい？」



　しかし、お嫁の件は冗じよう談だんでした。



「モチよ。」



　モチとは、「勿もち論ろん」の略語でした。モボだの、モガだの、その頃いろんな略語がはやっていました。



「ようし。ゲンマンしよう。きっとやめる。」



　そうして翌あくる日、自分は、やはり昼から飲みました。



　夕方、ふらふら外へ出て、ヨシちゃんの店の前に立ち、



「ヨシちゃん、ごめんね。飲んじゃった。」



「あら、いやだ。酔よった振ふりなんかして。」



　ハッとしました。酔いもさめた気持でした。



「いや、本当なんだ。本当に飲んだのだよ。酔った振りなんかしてるんじゃない。」



「からかわないでよ。ひとがわるい。」



　てんで疑おうとしないのです。



「見ればわかりそうなものだ。きょうも、お昼から飲んだのだ。ゆるしてね。」



「お芝しば居いが、うまいのねえ。」



「芝居じゃあないよ、馬鹿野郎。キスしてやるぞ。」



「してよ。」



「いや、僕には資格が無い。お嫁にもらうのもあきらめなくちゃならん。顔を見なさい、赤いだろう？　飲んだのだよ。」



「それあ、夕陽が当っているからよ。かつごうたって、だめよ。きのう約束したんですもの。飲む筈はずが無いじゃないの。ゲンマンしたんですもの。飲んだなんて、ウソ、ウソ、ウソ。」



　薄うす暗ぐらい店の中に坐すわって微び笑しようしているヨシちゃんの白い顔、ああ、よごれを知らぬヴァジニティ は尊いものだ、自分は今まで、自分よりも若い処女と寝ねた事がない、結けつ婚こんしよう、どんな大きな悲哀かなしみがそのために後からやって来てもよい、荒あらっぽいほどの大きな歓楽よろこびを、生しよう涯がいにいちどでいい、処女性の美しさとは、それは馬鹿な詩人の甘い感傷の幻に過ぎぬと思っていたけれども、やはりこの世の中に生きて在るものだ、結婚して春になったら二人で自転車で青葉の滝たきを見に行こう、と、その場で決意し、所謂いわゆる「一本勝負」で、その花を盗ぬすむのにためらう事をしませんでした。



　そうして自分たちは、やがて結婚して、それに依よって得た歓楽よろこびは、必ずしも大きくはありませんでしたが、その後に来た悲哀かなしみは、凄せい惨さんと言っても足りないくらい、実に想像を絶して、大きくやって来ました。自分にとって、「世の中」は、やはり底知れず、おそろしいところでした。決して、そんな一本勝負などで、何から何まできまってしまうような、なまやさしいところでも無かったのでした。





二





　堀木と自分。



　互たがいに軽けい蔑べつしながら附つき合い、そうして互いに自みずからをくだらなくして行く、それがこの世の所謂「交友」というものの姿だとするなら、自分と堀木との間あいだ柄がらも、まさしく「交友」に違いありませんでした。



　自分があの京橋のスタンド・バアのマダムの義ぎ俠きよう心しんにすがり、（女のひとの義俠心なんて、言葉の奇き妙みような遣つかい方ですが、しかし、自分の経験に依ると、少くとも都会の男女の場合、男よりも女のほうが、その、義俠心とでもいうべきものをたっぷりと持っていました。男はたいてい、おっかなびっくりで、おていさいばかり飾り、そうして、ケチでした）あの煙草屋のヨシ子を内ない縁えんの妻にする事が出来て、そうして築つき地じ、隅すみ田だ川がわの近く、木造の二階建ての小さいアパートの階下の一室を借り、ふたりで住み、酒は止めて、そろそろ自分の定った職業になりかけて来た漫まん画がの仕事に精を出し、夕食後は二人で映画を見に出かけ、帰りには、喫きつ茶さ店てんなどにはいり、また、花の鉢はちを買ったりして、いや、それよりも自分をしんから信しん頼らいしてくれているこの小さい花嫁の言葉を聞き、動作を見ているのが楽しく、これは自分もひょっとしたら、いまにだんだん人間らしいものになる事が出来て、悲惨な死に方などせずにすむのではなかろうかという甘い思いを幽かすかに胸にあたためはじめていた矢先に、堀木がまた自分の眼前に現われました。



「よう！　色しき魔ま。おや？　これでも、いくらか分別くさい顔になりやがった。きょうは、高円寺女史からのお使者なんだがね、」



　と言いかけて、急に声をひそめ、お勝手でお茶の仕し度たくをしているヨシ子のほうを顎あごでしゃくって、大だい丈じよう夫ぶかい？　とたずねますので、



「かまわない。何を言ってもいい。」



　と自分は落ちついて答えました。



　じっさい、ヨシ子は、信頼の天才と言いたいくらい、京橋のバアのマダムとの間はもとより、自分が鎌倉で起した事件を知らせてやっても、ツネ子との間を疑わず、それは自分が噓うそがうまいからというわけでは無く、時には、あからさまな言い方をする事さえあったのに、ヨシ子には、それがみな冗談としか聞きとれぬ様子でした。



「相変らず、しょっていやがる。なに、たいした事じゃないがね、たまには、高円寺のほうへも遊びに来てくれっていう御ご伝でん言ごんさ。」



　忘れかけると、怪かい鳥ちようが羽ばたいてやって来て、記き憶おくの傷口をその嘴くちばしで突つき破ります。たちまち過去の恥はじと罪の記憶が、ありありと眼前に展開せられ、わあっと叫びたいほどの恐きよう怖ふで、坐っておられなくなるのです。



「飲もうか。」



　と自分。



「よし。」



　と堀木。



　自分と堀木。形は、ふたり似ていました。そっくりの人間のような気がする事もありました。もちろんそれは、安い酒をあちこち飲み歩いている時だけの事でしたが、とにかく、ふたり顔を合せると、みるみる同じ形の同じ毛並の犬に変り降雪のちまたを駈かけめぐるという具合いになるのでした。



　その日以来、自分たちは再び旧交をあたためたという形になり、京橋のあの小さいバアにも一いつ緒しよに行き、そうして、とうとう、高円寺のシヅ子のアパートにもその泥酔の二匹ひきの犬が訪問し、宿泊して帰るなどという事にさえなってしまったのです。



　忘れも、しません。むし暑い夏の夜でした。堀木は日暮頃、よれよれの浴衣ゆかたを着て築地の自分のアパートにやって来て、きょう或ある必要があって夏服を質入したが、その質入が老母に知れるとまことに具合いが悪い、すぐ受け出したいから、とにかく金を貸してくれ、という事でした。あいにく自分のところにも、お金が無かったので、例に依って、ヨシ子に言いつけ、ヨシ子の衣類を質屋に持って行かせてお金を作り、堀木に貸しても、まだ少し余るのでその残金でヨシ子に焼しよう酎ちゅうを買わせ、アパートの屋上に行き、隅田川から時たま幽かに吹ふいて来るどぶ臭くさい風を受けて、まことに薄汚い納のう涼りようの宴えんを張りました。



　自分たちはその時、喜劇名詞、悲劇名詞の当てっこをはじめました。これは、自分の発明した遊ゆう戯ぎで、名詞には、すべて男性名詞、女性名詞、中性名詞などの別があるけれども、それと同時に、喜劇名詞、悲劇名詞の区別があって然しかるべきだ、たとえば、汽船と汽車はいずれも悲劇名詞で、市電とバスは、いずれも喜劇名詞、なぜそうなのか、それのわからぬ者は芸術を談ずるに足らん、喜劇に一個でも悲劇名詞をさしはさんでいる劇作家は、既すでにそれだけで落第、悲劇の場合もまた然り、といったようなわけなのでした。



「いいかい？　煙草たばこは？」



　と自分が問います。



「トラ。（悲劇トラジデイの略）」



　と堀木が言下に答えます。



「薬は？」



「粉薬かい？　丸薬かい？」



「注射。」



「トラ。」



「そうかな？　ホルモン注射もあるしねえ。」



「いや、断然トラだ。針が第一、お前、立派なトラじゃないか。」



「よし、負けて置こう。しかし、君、薬や医者はね、あれで案外、コメ（喜劇コメデイの略）なんだぜ。死は？」



「コメ。牧師も和お尚しようも然りじゃね。」



「大出来。そうして、生はトラだなあ。」



「ちがう。それも、コメ。」



「いや、それでは、何でもかでも皆みなコメになってしまう。ではね、もう一つおたずねするが、漫画家は？　よもや、コメとは言えませんでしょう？」



「トラ、トラ。大悲劇名詞！」



「なんだ、大トラは君のほうだぜ。」



　こんな、下手な駄だ洒落じやれみたいな事になってしまっては、つまらないのですけど、しかし自分たちはその遊戯を、世界のサロンにも嘗かつて存しなかった頗すこぶる気のきいたものだと得意がっていたのでした。



　またもう一つ、これに似た遊戯を当時、自分は発明していました。それは、対義語アントニムの当てっこでした。黒のアント（対義語アントニムの略）は、白。けれども、白のアントは、赤。赤のアントは、黒。



「花のアントは？」



　と自分が問うと、堀木は口を曲げて考え、



「ええっと、花月という料理屋があったから、月だ。」



「いや、それはアントになっていない。むしろ、同義語シノニムだ。星と菫すみれだって、シノニムじゃないか。アントでない。」



「わかった、それはね、蜂はちだ。」



「ハチ？」



「牡ぼ丹たんに、……蟻ありか？」



「なあんだ、それは画題モチイフだ。ごまかしちゃいけない。」



「わかった！　花にむら雲、……」



「月にむら雲だろう。」



「そう、そう。花に風。風だ。花のアントは、風。」



「まずいなあ、それは浪花なにわ節ぶしの文句じゃないか。おさとが知れるぜ。」



「いや、琵び琶わだ。」



「なおいけない。花のアントはね、……およそこの世で最も花らしくないもの、それをこそ挙あげるべきだ。」



「だから、その、……待てよ、なあんだ、女か。」



「ついでに、女のシノニムは？」



「臓ぞう物もつ。」



「君は、どうも、詩ポエジイを知らんね。それじゃあ、臓物のアントは？」



「牛乳。」



「これは、ちょっとうまいな。その調子でもう一つ。恥。オント のアント。」



「恥知らずさ。流行漫画家上司幾太。」



「堀木正雄は？」



　この辺から二人だんだん笑えなくなって、焼酎の酔よい特有の、あのガラスの破片が頭に充じゆう満まんしているような、陰いん鬱うつな気分になって来たのでした。



「生意気言うな。おれはまだお前のように、縄なわ目めの恥ち辱じよくなど受けた事が無ねえんだ。」



　ぎょっとしました。堀木は内心、自分を、真人間あつかいにしていなかったのだ、自分をただ、死にぞこないの、恥知らずの、阿あ呆ほうのばけものの、謂いわば「生ける屍しかばね」としか解してくれず、そうして、彼の快楽のために、自分を利用できるところだけは利用する、それっきりの「交友」だったのだ、と思ったら、さすがにいい気持はしませんでしたが、しかしまた、堀木が自分をそのように見ているのも、もっともな話で、自分は昔から、人間の資格の無いみたいな子供だったのだ、やっぱり堀木にさえ軽けい蔑べつせられて至当なのかも知れない、と考え直し、



「罪。罪のアントニムは、何だろう。これは、むずかしいぞ。」



　と何気無さそうな表情を装よそおって、言うのでした。



「法律さ。」



　堀木が平然とそう答えましたので、自分は堀木の顔を見直しました。近くのビルの明めい滅めつするネオンサインの赤い光を受けて、堀木の顔は、鬼おに刑事の如ごとく威い厳げんありげに見えました。自分は、つくづく呆あきれかえり、



「罪ってのは、君、そんなものじゃないだろう。」



　罪の対義語が、法律とは！　しかし、世間の人たちは、みんなそれくらいに簡単に考えて、澄すまして暮しているのかも知れません。刑事のいないところにこそ罪がうごめいている、と。



「それじゃあ、なんだい、神か？　お前には、どこかヤソ坊ぼう主ずくさいところがあるからな。いや味だぜ。」



「まあそんなに、軽く片づけるなよ。も少し、二人で考えて見よう。これはでも、面おも白しろいテーマじゃないか。このテーマに対する答一つで、そのひとの全部がわかるような気がするのだ。」



「まさか。……罪のアントは、善さ。善良なる市民。つまり、おれみたいなものさ。」



「冗じよう談だんは、よそうよ。しかし、善は悪のアントだ。罪のアントではない。」



「悪と罪とは違ちがうのかい？」



「違う、と思う。善悪の概がい念ねんは人間が作ったものだ。人間が勝手に作った道徳の言葉だ。」



「うるせえなあ。それじゃ、やっぱり、神だろう。神、神。なんでも、神にして置けば間違いない。腹がへったなあ。」



「いま、したでヨシ子がそら豆を煮にている。」



「ありがてえ。好物だ。」



　両手を頭のうしろに組んで、仰あお向むけにごろりと寝ねました。



「君には、罪というものが、まるで興味ないらしいね。」



「そりゃそうさ。お前のように、罪人では無いんだから。おれは道楽はしても、女を死なせたり、女から金を巻き上げたりなんかはしねえよ。」



　死なせたのではない、巻き上げたのではない、と心の何処どこかで幽かすかな、けれども必死の抗こう議ぎの声が起っても、しかし、また、いや自分が悪いのだとすぐに思いかえしてしまうこの習しゆう癖へき。



　自分には、どうしても、正面切っての議論が出来ません。焼しよう酎ちゆうの陰鬱な酔いのために刻一刻、気持が険けわしくなって来るのを懸けん命めいに抑おさえて、ほとんど独りごとのようにして言いました。



「しかし、牢ろう屋やにいれられる事だけが罪じゃないんだ。罪のアントがわかれば、罪の実体もつかめるような気がするんだけど、……神、……救い、……愛、……光、……しかし、神にはサタンというアントがあるし、救いのアントは苦悩だろうし、愛には憎しみ、光には闇やみというアントがあり、善には悪、罪と祈いのり、罪と悔くい、罪と告白、罪と、……嗚呼ああ、みんなシノニムだ、罪の対語は何だ。」



「ツミの対語は、ミツさ。蜜みつの如く甘しだ。腹がへったなあ。何か食うものを持って来いよ。」



「君が持って来たらいいじゃないか！」



　ほとんど生れてはじめてと言っていいくらいの、烈はげしい怒いかりの声が出ました。



「ようし、それじゃ、したへ行って、ヨシちゃんと二人で罪を犯おかして来よう。議論より実地検分。罪のアントは、蜜豆、いや、そら豆か。」



　ほとんど、ろれつの廻まわらぬくらいに酔っているのでした。



「勝手にしろ。どこかへ行っちまえ！」



「罪と空腹、空腹とそら豆、いや、これはシノニムか。」



　出で鱈たら目めを言いながら起き上ります。



　罪と罰ばつ。ドストイエフスキイ。ちらとそれが、頭脳の片かた隅すみをかすめて通り、はっと思いました。もしも、あのドスト氏が、罪と罰をシノニムと考えず、アントニムとして置き並べたものとしたら？　罪と罰、絶対に相通ぜざるもの、氷炭相容いれざるもの。罪と罰をアントとして考えたドストの青みどろ、腐くさった池、乱らん麻まの奥底の、……ああ、わかりかけた、いや、まだ、……などと頭脳に走そう馬ま灯とうがくるくる廻っていた時に、



「おい！　とんだ、そら豆だ。来い！」



　堀木の声も顔色も変っています。堀木は、たったいまふらふら起きてしたへ行った、かと思うとまた引返して来たのです。



「なんだ。」



　異様に殺気立ち、ふたり、屋上から二階へ降り、二階から、さらに階下の自分の部屋へ降りる階段の中ちゆう途とで堀木は立ち止り、



「見ろ！」



　と小声で言って指差します。



　自分の部屋の上の小窓があいていて、そこから部屋の中が見えます。電気がついたままで、二匹ひきの動物がいました。



　自分は、ぐらぐら目まいしながら、これもまた人間の姿だ、これもまた人間の姿だ、おどろく事は無い、など劇はげしい呼吸と共に胸の中で呟つぶやき、ヨシ子を助ける事も忘れ、階段に立ちつくしていました。



　堀木は、大きい咳せきばらいをしました。自分は、ひとり逃にげるようにまた屋上に駈かけ上り、寝ころび、雨を含ふくんだ夏の夜空を仰ぎ、そのとき自分を襲おそった感情は、怒りでも無く、嫌けん悪おでも無く、また、悲しみでも無く、もの凄すさまじい恐きよう怖ふでした。それも、墓地の幽ゆう霊れいなどに対する恐怖ではなく、神社の杉すぎ木こ立だちで白衣の御ご神しん体たいに逢あった時に感ずるかも知れないような、四の五の言わさぬ古代の荒あら々あらしい恐怖感でした。自分の若わか白じら髪がは、その夜からはじまり、いよいよ、すべてに自信を失い、いよいよ、ひとを底知れず疑い、この世の営みに対する一さいの期待、よろこび、共鳴などから永遠にはなれるようになりました。実に、それは自分の生しよう涯がいに於おいて、決定的な事件でした。自分は、まっこうから眉み間けんを割られ、そうしてそれ以来その傷は、どんな人間にでも接近する毎ごとに痛むのでした。



「同情はするが、しかし、お前もこれで、少しは思い知ったろう。もう、おれは、二度とここへは来ないよ。まるで、地じ獄ごくだ。……でも、ヨシちゃんは、ゆるしてやれ。お前だって、どうせ、ろくな奴やつじゃないんだから。失敬するぜ。」



　気まずい場所に、永ながくとどまっているほど間まの抜ぬけた堀木ではありませんでした。



　自分は起き上って、ひとりで焼酎を飲み、それから、おいおい声を放って泣きました。いくらでも、いくらでも泣けるのでした。



　いつのまにか、背後に、ヨシ子が、そら豆を山盛りにしたお皿を持ってぼんやり立っていました。



「なんにも、しないからって言って、……」



「いい。何も言うな。お前は、ひとを疑う事を知らなかったんだ。お坐すわり。豆を食べよう。」



　並んで坐って豆を食べました。嗚呼ああ、信しん頼らいは罪なりや？　相手の男は、自分に漫まん画がをかかせては、わずかなお金をもったい振って置いて行く三十歳前後の無学な小男の商人なのでした。



　さすがにその商人は、その後やっては来ませんでしたが、自分には、どうしてだか、その商人に対する憎ぞう悪およりも、さいしょに見つけたすぐその時に大きい咳ばらいも何もせず、そのまま自分に知らせにまた屋上に引返して来た堀木に対する憎にくしみと怒りが、眠ねむられぬ夜などにむらむら起って呻うめきました。



　ゆるすも、ゆるさぬもありません。ヨシ子は信頼の天才なのです。ひとを疑う事を知らなかったのです。しかし、それゆえの悲ひ惨さん。



　神に問う。信頼は罪なりや。



　ヨシ子が汚されたという事よりも、ヨシ子の信頼が汚されたという事が、自分にとってそののち永く、生きておられないほどの苦悩の種になりました。自分のような、いやらしくおどおどして、ひとの顔いろばかり伺うかがい、人を信じる能力が、ひび割れてしまっているものにとって、ヨシ子の無む垢くの信頼心は、それこそ青葉の滝のようにすがすがしく思われていたのです。それが一夜で、黄色い汚お水すいに変ってしまいました。見よ、ヨシ子は、その夜から自分の一いつ顰ぴん一いつ笑しようにさえ気を遣つかうようになりました。



「おい。」



　と呼ぶと、ぴくっとして、もう眼めのやり場に困っている様子です。どんなに自分が笑わせようとして、お道化を言っても、おろおろし、びくびくし、やたらに自分に敬語を遣うようになりました。



　果して、無垢の信頼心は、罪の原泉なりや。



　自分は、人妻の犯おかされた物語の本を、いろいろ捜さがして読んでみました。けれども、ヨシ子ほど悲惨な犯され方をしている女は、ひとりも無いと思いました。どだい、これは、てんで物語にも何もなりません。あの小男の商人と、ヨシ子とのあいだに、少しでも恋こいに似た感情でもあったなら、自分の気持もかえってたすかるかも知れませんが、ただ、夏の一夜、ヨシ子が信頼して、そうして、それっきり、しかもそのために自分の眉間は、まっこうから割られ声が嗄しやがれて若白髪がはじまり、ヨシ子は一生おろおろしなければならなくなったのです。たいていの物語は、その妻の「行為」を夫が許すかどうか、そこに重点を置いていたようでしたが、それは自分にとっては、そんなに苦しい大問題では無いように思われました。許す、許さぬ、そのような権利を留保している夫こそ幸いなる哉かな、とても許す事が出来ぬと思ったなら、何もそんなに大おお騒さわぎせずとも、さっさと妻を離り縁えんして、新しい妻を迎むかえたらどうだろう、それが出来なかったら、所謂いわゆる「許して」我が慢まんするさ、いずれにしても夫の気持一つで四方八方がまるく収るだろうに、という気さえするのでした。つまり、そのような事件は、たしかに夫にとって大いなるショックであっても、しかし、それは「ショック」であって、いつまでも尽つきること無く打ち返し打ち寄せる波と違ちがい、権利のある夫の怒りでもってどうにでも処理できるトラブルのように自分には思われたのでした。けれども、自分たちの場合、夫に何の権利も無く、考えると何もかも自分がわるいような気がして来て、怒おこるどころか、おこごと一つも言えず、また、その妻は、その所有している稀まれな美質に依よって犯されたのです。しかも、その美質は、夫のかねてあこがれの、無垢の信頼心というたまらなく可か憐れんなものなのでした。



　無垢の信頼心は、罪なりや。



　唯ゆい一いつのたのみの美質にさえ、疑ぎ惑わくを抱いだき、自分は、もはや何もかも、わけがわからなくなり、おもむくところは、ただアルコールだけになりました。自分の顔の表情は極度にいやしくなり、朝から焼しよう酎ちゆうを飲み、歯がぼろぼろに欠けて、漫画もほとんど猥わい画がに近いものを画かくようになりました。いいえ、はっきり言います。自分はその頃ころから、春画のコピイをして密売しました。焼酎を買うお金がほしかったのです。いつも自分から視線をはずしておろおろしているヨシ子を見ると、こいつは全く警けい戒かいを知らぬ女だったから、あの商人といちどだけでは無かったのではなかろうか、また、堀木は？　いや、或あるいは自分の知らない人とも？　と疑惑は疑惑を生み、さりとて思い切ってそれを問い正す勇気も無く、れいの不安と恐怖にのたうち廻まわる思いで、ただ焼酎を飲んで酔よっては、わずかに卑ひ屈くつな誘ゆう導どう訊じん問もんみたいなものをおっかなびっくり試み、内心おろかしく一いつ喜き一いち憂ゆうし、うわべは、やたらにお道化て、そうして、それから、ヨシ子にいまわしい地獄の愛あい撫ぶを加え、泥どろのように眠りこけるのでした。



　その年の暮、自分は夜おそく泥でい酔すいして帰宅し、砂糖水を飲みたく、ヨシ子は眠っているようでしたから、自分でお勝手に行き砂さ糖とう壺つぼを捜し出し、ふたを開けてみたら砂糖は何もはいってなくて、黒く細長い紙の小箱がはいっていました。何気なく手に取り、その箱にはられてあるレッテルを見て愕がく然ぜんとしました。そのレッテルは、爪つめで半分以上も搔かきはがされていましたが、洋字の部分が残っていて、それにはっきり書かれていました。ＤＩＡＬ。



　ジアール。自分はその頃もっぱら焼酎で、催さい眠みん剤ざいを用いてはいませんでしたが、しかし、不眠は自分の持病のようなものでしたから、たいていの催眠剤にはお馴な染じみでした。ジアールのこの箱一つは、たしかに致ち死し量りよう以上の筈はずでした。まだ箱の封ふうを切ってはいませんでしたが、しかし、いつかは、やる気でこんなところに、しかもレッテルを搔きはがしたりなどして隠かくしていたのに違いありません。可哀かわい想そうに、あの子にはレッテルの洋字が読めないので、爪で半分搔きはがして、これで大だい丈じよう夫ぶと思っていたのでしょう。（お前に罪は無い。）



　自分は、音を立てないようにそっとコップに水を満たし、それから、ゆっくり箱の封を切って、全部、一気に口の中にほうり、コップの水を落ちついて飲みほし、電灯を消してそのまま寝ました。



　三昼夜、自分は死んだようになっていたそうです。医者は過失と見なして、警察にとどけるのを猶ゆう予よしてくれたそうです。覚かく醒せいしかけて、一ばんさきに呟つぶやいたうわごとは、うちへ帰る、という言葉だったそうです。うちとは、どこの事を差して言ったのか、当の自分にも、よくわかりませんが、とにかく、そう言って、ひどく泣いたそうです。



　次し第だいに霧きりがはれて、見ると、枕まくら元もとにヒラメが、ひどく不ふ機き嫌げんな顔をして坐すわっていました。



「このまえも、年の暮の事でしてね、お互たがいもう、目が廻まわるくらいいそがしいのに、いつも、年の暮をねらって、こんな事をやられたひには、こっちの命がたまらない。」



　ヒラメの話の聞き手になっているのは、京橋のバアのマダムでした。



「マダム。」



　と自分は呼びました。



「うん、何？　気がついた？」



　マダムは笑い顔を自分の顔の上にかぶせるようにして言いました。



　自分は、ぽろぽろ涙なみだを流し、



「ヨシ子とわかれさせて。」



　自分でも思いがけなかった言葉が出ました。



　マダムは身を起し、幽かすかな溜ため息いきをもらしました。



　それから自分は、これもまた実に思いがけない滑こつ稽けいとも阿あ呆ほらしいとも、形容に苦しむほどの失言をしました。



「僕は、女のいないところに行くんだ。」



　うわっはっは、とまず、ヒラメが大声を挙あげて笑い、マダムもクスクス笑い出し、自分も涙を流しながら赤面の態ていになり、苦く笑しようしました。



「うん、そのほうがいい。」



　とヒラメは、いつまでもだらし無く笑いながら、



「女のいないところに行ったほうがよい。女がいると、どうもいけない。女のいないところとは、いい思いつきです。」



　女のいないところ。しかし、この自分の阿呆くさいうわごとは、のちに到いたって、非常に陰いん惨さんに実現せられました。



　ヨシ子は、何か、自分がヨシ子の身代りになって毒を飲んだとでも思い込んでいるらしく、以前よりも尚なおいっそう、自分に対して、おろおろして、自分が何を言っても笑わず、そうしてろくに口もきけないような有様なので、自分もアパートの部屋の中にいるのが、うっとうしく、つい外へ出て、相変らず安い酒をあおる事になるのでした。しかし、あのジアールの一件以来、自分のからだがめっきり瘦やせ細って、手足がだるく、漫まん画がの仕事も怠なまけがちになり、ヒラメがあの時、見み舞まいとして置いて行ったお金（ヒラメはそれを、渋田の志です、と言っていかにもご自身から出たお金のようにして差出しましたが、これも故郷の兄たちからのお金のようでした。自分もその頃には、ヒラメの家から逃にげ出したあの時とちがって、ヒラメのそんなもったい振ぶった芝しば居いを、おぼろげながら見み抜ぬく事が出来るようになっていましたので、こちらもずるく、全く気づかぬ振りをして、神しん妙みようにそのお金のお礼をヒラメに向って申し上げたのでしたが、しかし、ヒラメたちが、なぜ、そんなややこしいカラクリをやらかすのか、わかるような、わからないような、どうしても自分には、へんな気がしてなりませんでした）そのお金で、思い切ってひとりで南みなみ伊い豆ずの温泉に行ってみたりなどしましたが、とてもそんな悠ゆう長ちような温泉めぐりなど出来る柄がらではなく、ヨシ子を思えば侘わびしさ限りなく、宿の部屋から山を眺ながめるなどの落ちついた心境には甚はなはだ遠く、ドテラにも着き換がえず、お湯にもはいらず、外へ飛び出しては薄うす汚ぎたない茶店みたいなところに飛び込んで、焼酎を、それこそ浴あびるほど飲んで、からだ具合いを一そう悪くして帰京しただけの事でした。



　東京に大雪の降った夜でした。自分は酔って銀座裏を、ここはお国を何百里、ここはお国を何百里、と小声で繰くり返し繰り返し呟くように歌いながら、なおも降りつもる雪を靴くつ先さきで蹴け散ちらして歩いて、突とつ然ぜん、吐はきました。それは自分の最初の喀かつ血けつでした。雪の上に、大きい日の丸の旗が出来ました。自分は、しばらくしゃがんで、それから、よごれていない個か所しよの雪を両手で掬すくい取って、顔を洗いながら泣きました。



　こうこは、どうこの細道じゃ？



　こうこは、どうこの細道じゃ？



　哀あわれな童女の歌声が、幻げん聴ちようのように、かすかに遠くから聞えます。不幸。この世には、さまざまの不幸な人が、いや、不幸な人ばかり、と言っても過言ではないでしょうが、しかし、その人たちの不幸は、所謂いわゆる世間に対して堂々と抗こう議ぎが出来、また「世間」もその人たちの抗議を容易に理解し同情します。しかし、自分の不幸は、すべて自分の罪悪からなので、誰だれにも抗議の仕様が無いし、また口ごもりながら一言でも抗議めいた事を言いかけると、ヒラメならずとも世間の人たち全部、よくもまあそんな口がきけたものだと呆あきれかえるに違いないし、自分はいったい俗ぞくにいう「わがままもの」なのか、またはその反対に、気が弱すぎるのか、自分でもわけがわからないけれども、とにかく罪悪のかたまりらしいので、どこまでも自おのずからどんどん不幸になるばかりで、防ぎ止める具体策など無いのです。



　自分は立って、取り敢あえず何か適当な薬をと思い、近くの薬屋にはいって、そこの奥さんと顔を見合せ、瞬しゆん間かん、奥さんは、フラッシュを浴びたみたいに首をあげ眼めを見はり、棒立ちになりました。しかし、その見はった眼には、驚きよう愕がくの色も嫌けん悪おの色も無く、ほとんど救いを求めるような、慕したうような色があらわれているのでした。ああ、このひとも、きっと不幸な人なのだ、不幸な人は、ひとの不幸にも敏びん感かんなものなのだから、と思った時、ふと、その奥さんが松まつ葉ば杖づえをついて危あぶなかしく立っているのに気がつきました。駈かけ寄りたい思いを抑おさえて、なおもその奥さんと顔を見合せているうちに涙が出て来ました。すると、奥さんの大きい眼からも、涙がぽろぽろとあふれて出ました。



　それっきり、一言も口をきかずに、自分はその薬屋から出て、よろめいてアパートに帰り、ヨシ子に塩水を作らせて飲み、黙だまって寝ねて、翌あくる日も、風邪かぜ気ぎ味みだと噓うそをついて一日一ぱい寝て、夜、自分の秘密の喀血がどうにも不安でたまらず、起きて、あの薬屋に行き、こんどは笑いながら、奥さんに、実に素す直なおに今いま迄までのからだ具合いを告白し、相談しました。



「お酒をおよしにならなければ。」



　自分たちは、肉身のようでした。



「アル中になっているかも知れないんです。いまでも飲みたい。」



「いけません。私の主人も、テーベ のくせに、菌きんを酒で殺すんだなんて言って、酒びたりになって、自分から寿じゆ命みようをちぢめました。」



「不安でいけないんです。こわくて、とても、だめなんです。」



「お薬を差し上げます。お酒だけは、およしなさい。」



　奥さん（未亡人で、男の子がひとり、それは千葉だかどこだかの医大にはいって、間もなく父と同じ病いにかかり、休学入院中で、家には中風の舅しゅうとが寝ていて、奥さん自身は五歳の折、小児しように麻ま痺ひで片方の脚あしが全然だめなのでした）は、松葉杖をコトコトと突きながら、自分のためにあっちの棚たな、こっちの引出し、いろいろと薬品を取そろえてくれるのでした。



　これは、造血剤ざい。



　これは、ヴィタミンの注射液。注射器は、これ。



　これは、カルシウムの錠じよう剤ざい。胃腸をこわさないように、ジアスターゼ。



　これは、何。これは、何、と五、六種の薬品の説明を愛情こめてしてくれたのですが、しかし、この不幸な奥さんの愛情もまた、自分にとって深すぎました。最後に奥さんが、これは、どうしても、なんとしてもお酒を飲みたくて、たまらなくなった時のお薬、と言って素早く紙に包んだ小箱。



　モルヒネの注射液でした。



　酒よりは、害にならぬと奥さんも言い、自分もそれを信じて、また一つには、酒の酔いもさすがに不潔に感ぜられて来た矢先でもあったし、久し振りにアルコールというサタンからのがれる事の出来る喜びもあり、何の躊ちゆう躇ちよも無く、自分は自分の腕に、そのモルヒネを注射しました。不安も、焦しよう燥そうも、はにかみも、綺き麗れいに除去せられ、自分は甚だ陽気な能弁家になるのでした。そうして、その注射をすると自分は、からだの衰すい弱じやくも忘れて、漫画の仕事に精が出て、自分で画かきながら噴ふき出してしまうほど珍ちん妙みような趣しゆ向こうが生れるのでした。



　一日一本のつもりが、二本になり、四本になった頃ころには、自分はもうそれが無ければ、仕事が出来ないようになっていました。



「いけませんよ、中毒になったら、そりゃもう、たいへんです。」



　薬屋の奥さんにそう言われると、自分はもう可か成なりの中毒患かん者じやになってしまったような気がして来て、（自分は、ひとの暗示に実にもろくひっかかるたちなのです。このお金は使っちゃいけないよ、と言っても、お前の事だものなあ、なんて言われると、何だか使わないと悪いような、期待にそむくような、へんな錯さつ覚かくが起って、必ずすぐにそのお金を使ってしまうのでした）その中毒の不安のため、かえって薬品をたくさん求めるようになったのでした。



「たのむ！　もう一箱。勘かん定じようは月末にきっと払はらいますから。」



「勘定なんて、いつでもかまいませんけど、警察のほうが、うるさいのでねえ。」



　ああ、いつでも自分の周囲には、何やら、濁にごって暗く、うさん臭くさい日ひ蔭かげ者ものの気配がつきまとうのです。



「そこを何とか、ごまかして、たのむよ、奥さん。キスしてあげよう。」



　奥さんは、顔を赤らめます。



　自分は、いよいよつけ込み、



「薬が無いと仕事がちっとも、はかどらないんだよ。僕には、あれは強精剤みたいなものなんだ。」



「それじゃ、いっそ、ホルモン注射がいいでしょう。」



「ばかにしちゃいけません。お酒か、そうでなければ、あの薬か、どっちかで無ければ仕事が出来ないんだ。」



「お酒は、いけません。」



「そうでしょう？　僕はね、あの薬を使うようになってから、お酒は一滴てきも飲まなかった。おかげで、からだの調子が、とてもいいんだ。僕だって、いつまでも、下手くそな漫画などをかいているつもりは無い、これから、酒をやめて、からだを直して、勉強して、きっと偉えらい絵え画かきになって見せる。いまが大事なところなんだ。だからさ、ね、おねがい。キスしてあげようか。」



　奥さんは笑い出し、



「困るわねえ。中毒になっても知りませんよ。」



　コトコトと松葉杖の音をさせて、その薬品を棚から取り出し、



「一箱は、あげられませんよ。すぐ使ってしまうのだもの。半分ね。」



「ケチだなあ、まあ、仕方が無いや。」



　家へ帰って、すぐに一本、注射をします。



「痛くないんですか？」



　ヨシ子は、おどおど自分にたずねます。



「それあ痛いさ。でも、仕事の能率をあげるためには、いやでもこれをやらなければいけないんだ。僕はこの頃、とても元気だろう？　さあ、仕事だ。仕事、仕事。」



　とはしゃぐのです。



　深夜、薬屋の戸をたたいた事もありました。寝巻姿で、コトコト松葉杖をついて出て来た奥さんに、いきなり抱だきついてキスして、泣く真似まねをしました。



　奥さんは、黙って自分に一箱、手て渡わたしました。



　薬品もまた、焼しよう酎ちゆう同様、いや、それ以上に、いまわしく不潔なものだと、つくづく思い知った時には、既すでに自分は完全な中毒患者になっていました。真に、恥はじ知らずの極きわみでした。自分はその薬品を得たいばかりに、またも春画のコピイをはじめ、そうして、あの薬屋の不具の奥さんと文字どおりの醜しゆう関係をさえ結びました。



　死にたい、いっそ、死にたい、もう取返しがつかないんだ、どんな事をしても、何をしても、駄だ目めになるだけなんだ、恥の上うわ塗ぬりをするだけなんだ、自転車で青葉の滝など、自分には望むべくも無いんだ、ただけがらわしい罪にあさましい罪が重なり、苦悩が増大し強きよう烈れつになるだけなんだ、死にたい、死ななければならぬ、生きているのが罪の種なのだ、などと思いつめても、やっぱり、アパートと薬屋の間を半はん狂きよう乱らんの姿で往復しているばかりなのでした。



　いくら仕事をしても、薬の使用量もしたがってふえているので、薬代の借りがおそろしいほどの額にのぼり、奥さんは、自分の顔を見ると涙なみだを浮うかべ、自分も涙を流しました。



　地じ獄ごく。



　この地獄からのがれるための最後の手段、これが失敗したら、あとはもう首をくくるばかりだ、という神の存在を賭かけるほどの決意を似もつて、自分は、故郷の父あてに長い手紙を書いて、自分の実情一さいを（女の事は、さすがに書けませんでしたが）告白する事にしました。



　しかし、結果は一そう悪く、待てど暮せど何の返事も無く、自分はその焦しよう燥そうと不安のために、かえって薬の量をふやしてしまいました。



　今夜、十本、一気に注射し、そうして大川に飛び込もうと、ひそかに覚かく悟ごを極きめたその日の午後、ヒラメが、悪あく魔まの勘で嗅かぎつけたみたいに、堀木を連れてあらわれました。



「お前は、喀かつ血けつしたんだってな。」



　堀木は、自分の前にあぐらをかいてそう言い、いままで見た事も無いくらいに優やさしく微笑ほほえみました。その優しい微び笑しようが、ありがたくて、うれしくて、自分はつい顔をそむけて涙を流しました。そうして彼のその優しい微笑一つで、自分は完全に打ち破られ、葬ほうむり去られてしまったのです。



　自分は自動車に乗せられました。とにかく入院しなければならぬ、あとは自分たちにまかせなさい、とヒラメも、しんみりした口調で、（それは慈じ悲ひ深いとでも形容したいほど、もの静かな口調でした）自分にすすめ、自分は意志も判断も何も無い者の如ごとく、ただメソメソ泣きながら唯い々い諾だく々だくと二人の言いつけに従うのでした。ヨシ子もいれて四人、自分たちは、ずいぶん永ながいこと自動車にゆられ、あたりが薄うす暗ぐらくなった頃、森の中の大きい病院の、玄げん関かんに到とう着ちやくしました。



　サナトリアムとばかり思っていました。



　自分は若い医師のいやに物やわらかな、鄭てい重ちような診しん察さつを受け、それから医師は、



「まあ、しばらくここで静養するんですね。」



　と、まるで、はにかむように微笑して言い、ヒラメと堀木とヨシ子は、自分ひとりを置いて帰ることになりましたが、ヨシ子は着き換がえの衣類をいれてある風ふ呂ろ敷しき包づつみを自分に手渡し、それから黙だまって帯の間から注射器と使い残りのあの薬品を差し出しました。やはり、強精剤だとばかり思っていたのでしょうか。



「いや、もう要いらない。」



　実に、珍めずらしい事でした。すすめられて、それを拒きよ否ひしたのは、自分のそれまでの生しよう涯がいに於おいて、その時ただ一度、といっても過言でないくらいなのです。自分の不幸は、拒否の能力の無い者の不幸でした。すすめられて拒否すると、相手の心にも自分の心にも、永遠に修しゆう繕ぜんし得ない白々しいひび割れが出来るような恐きよう怖ふにおびやかされているのでした。けれども、自分はその時、あれほど半狂乱になって求めていたモルヒネを、実に自然に拒否しました。ヨシ子の謂いわば「神の如き無む智ち」に撃うたれたのでしょうか。自分は、あの瞬しゆん間かん、すでに中毒でなくなっていたのではないでしょうか。



　けれども、自分はそれからすぐに、あのはにかむような微笑をする若い医師に案内せられ、或ある病びよう棟とうにいれられて、ガチャンと鍵かぎをおろされました。脳病院でした。



　女のいないところへ行くという、あのジアールを飲んだ時の自分の愚おろかなうわごとが、まことに奇妙に実現せられたわけでした。その病棟には、男の狂人ばかりで、看護人も男でしたし、女はひとりもいませんでした。



　いまはもう自分は、罪人どころではなく、狂人でした。いいえ、断じて自分は狂くるってなどいなかったのです。一瞬間といえども、狂った事は無いんです。けれども、ああ、狂人は、たいてい自分の事をそう言うものだそうです。つまり、この病院にいれられた者は気き違ちがい、いれられなかった者は、ノーマルという事になるようです。



　神に問う。無む抵てい抗こうは罪なりや？



　堀木のあの不思議な美しい微笑に自分は泣き、判断も抵抗も忘れて自動車に乗り、そうしてここに連れて来られて、狂人という事になりました。いまに、ここから出ても、自分はやっぱり狂人、いや、廃はい人じんという刻印を額に打たれる事でしょう。



　人間、失格。



　もはや、自分は、完全に、人間で無くなりました。



　ここへ来たのは初夏の頃ころで、鉄の格こう子しの窓から病院の庭の小さい池に紅あかい睡すい蓮れんの花が咲さいているのが見えましたが、それから三つき経たち、庭にコスモスが咲きはじめ、思いがけなく故郷の長ちよう兄けいが、ヒラメを連れて自分を引き取りにやって来て、父が先月末に胃い潰かい瘍ようでなくなったこと、自分たちはもうお前の過去は問わぬ、生活の心配もかけないつもり、何もしなくていい、その代り、いろいろ未練もあるだろうがすぐに東京から離れて、田舎いなかで療りよう養よう生活をはじめてくれ、お前が東京でしでかした事の後仕末は、だいたい渋田がやってくれた筈はずだから、それは気にしないでいい、とれいの生き真面目まじめな緊きん張ちようしたような口調で言うのでした。



　故郷の山河が眼前に見えるような気がして来て、自分は幽かすかにうなずきました。



　まさに廃人。



　父が死んだ事を知ってから、自分はいよいよ腑ふ抜ぬけたようになりました。父が、もういない、自分の胸中から一刻も離はなれなかったあの懐なつかしくおそろしい存在が、もういない、自分の苦悩の壺つぼがからっぽになったような気がしました。自分の苦悩の壺がやけに重かったのも、あの父のせいだったのではなかろうかとさえ思われました。まるで、張合いが抜ぬけました。苦悩する能力をさえ失いました。



　長兄は自分に対する約束を正確に実行してくれました。自分の生れて育った町から汽車で四、五時間、南下したところに、東北には珍らしいほど暖かい海辺の温泉地があって、その村はずれの、間数は五つもあるのですが、かなり古い家らしく壁かべは剝はげ落ち、柱は虫に食われ、ほとんど修理の仕様も無いほどの茅ぼう屋おくを買いとって自分に与あたえ、六十に近いひどい赤毛の醜みにくい女中をひとり附つけてくれました。



　それから三年と少し経たち、自分はその間にそのテツという老女中に数度へんな犯おかされ方をして、時たま夫ふう婦ふ喧げん嘩かみたいな事をはじめ、胸の病気のほうは一進一退、瘦やせたりふとったり、血けつ痰たんが出たり、きのう、テツにカルモチンを買っておいで、と言って、村の薬屋にお使いにやったら、いつもの箱と違う形の箱のカルモチンを買って来て、べつに自分も気にとめず、寝ねる前に十錠じようのんでも一向に眠ねむくならないので、おかしいなと思っているうちに、おなかの具合がへんになり急いで便所へ行ったら猛もう烈れつな下げ痢りで、しかも、それから引続き三度も便所にかよったのでした。不ふ審しんに堪たえず、薬の箱をよく見ると、それはヘノモチンという下げ剤ざいでした。



　自分は仰あお向むけに寝て、おなかに湯たんぽを載のせながら、テツにこごとを言ってやろうと思いました。



「これは、お前、カルモチンじゃない。ヘノモチン、という、」



　と言いかけて、うふふふと笑ってしまいました。「廃人」は、どうやらこれは、喜劇名詞のようです。眠ろうとして下剤を飲み、しかも、その下剤の名前は、ヘノモチン。



　いまは自分には、幸福も不幸もありません。



　ただ、一さいは過ぎて行きます。



　自分がいままで阿あ鼻び叫きよう喚かんで生きて来た所謂いわゆる「人間」の世界に於いて、たった一つ、真理らしく思われたのは、それだけでした。



　ただ、一さいは過ぎて行きます。



　自分はことし、二十七になります。白髪しらががめっきりふえたので、たいていの人から、四十以上に見られます。





あとがき





　この手記を書き綴つづった狂きよう人じんを、私は、直接には知らない。けれども、この手記に出て来る京橋のスタンド・バアのマダムともおぼしき人物を、私はちょっと知っているのである。小柄で、顔色のよくない、眼が細く吊つり上っていて、鼻の高い、美人というよりは、美青年といったほうがいいくらいの固い感じのひとであった。この手記には、どうやら、昭和五、六、七年、あの頃ころの東京の風景がおもに写されているように思われるが、私が、その京橋のスタンド・バアに、友人に連れられて二、三度、立ち寄り、ハイボールなど飲んだのは、れいの日本の「軍部」がそろそろ露ろ骨こつにあばれはじめた昭和十年前後の事であったから、この手記を書いた男には、おめにかかる事が出来なかったわけである。



　然しかるに、ことしの二月、私は千葉県船ふな橋ばし市に疎そ開かいしている或ある友人をたずねた。その友人は、私の大学時代の謂いわば学友で、いまは某ぼう女子大の講師をしているのであるが、実は私はこの友人に私の身内の者の縁えん談だんを依い頼らいしていたので、その用事もあり、かたがた何か新しん鮮せんな海産物でも仕入れて私の家の者たちに食わせてやろうと思い、リュックサックを背負って船橋市へ出かけて行ったのである。



　船橋市は、泥どろ海うみに臨のぞんだかなり大きいまちであった。新住民たるその友人の家は、その土地の人に所番地を告げてたずねても、なかなかわからないのである。寒い上に、リュックサックを背負った肩が痛くなり、私はレコードの提てい琴きんの音にひかれて、或る喫きつ茶さ店てんのドアを押した。



　そこのマダムに見覚えがあり、たずねてみたら、まさに、十年前のあの京橋の小さいバアのマダムであった。マダムも、私をすぐに思い出してくれた様子で、互たがいに大おお袈げ裟さに驚おどろき、笑い、それからこんな時のおきまりの、れいの、空くう襲しゆうで焼け出されたお互いの経験を問われもせぬのに、いかにも自じ慢まんらしく語り合い、



「あなたは、しかし、かわらない。」



「いいえ、もうお婆ばあさん。からだが、がたぴしです。あなたこそ、お若いわ。」



「とんでもない、子供がもう三人もあるんだよ。きょうはそいつらのために買い出し。」



　などと、これもまた久し振ぶりで逢あった者同志のおきまりの挨あい拶さつを交かわし、それから、二人に共通の知人のその後の消息をたずね合ったりして、そのうちに、ふとマダムは口調を改め、あなたは葉ちゃんを知っていたかしら、と言う。それは知らない、と答えると、マダムは、奥へ行って、三冊のノートブックと、三葉の写真を持って来て私に手て渡わたし、



「何か、小説の材料になるかも知れませんわ。」



　と言った。



　私は、ひとから押しつけられた材料でものを書けないたちなので、すぐにその場でかえそうかと思ったが、（三葉の写真、その奇き怪かいさに就ついては、はしがきにも書いて置いた）その写真に心をひかれ、とにかくノートをあずかる事にして、帰りにはまたここへ立ち寄りますが、何町何番地の何さん、女子大の先生をしているひとの家をご存じないか、と尋たずねると、やはり新住民同志、知っていた。時たま、この喫茶店にもお見えになるという。すぐ近所であった。



　その夜、友人とわずかなお酒を汲くみ交かわし、泊とめてもらう事にして、私は朝まで一いつ睡すいもせずに、れいのノートに読みふけった。



　その手記に書かれてあるのは、昔の話ではあったが、しかし、現代の人たちが読んでも、かなりの興味を持つに違ちがいない。下手に私の筆を加えるよりは、これはこのまま、どこかの雑誌社にたのんで発表してもらったほうが、なお、有意義な事のように思われた。



　子供たちへの土産みやげの海産物は、干ひ物ものだけ。私は、リュックサックを背負って友人の許もとを辞し、れいの喫茶店に立ち寄り、



「きのうは、どうも。ところで、……」



　とすぐに切り出し、



「このノートは、しばらく貸していただけませんか。」



「ええ、どうぞ。」



「このひとは、まだ生きているのですか？」



「さあ、それが、さっぱりわからないんです。十年ほど前に、京橋のお店あてに、そのノートと写真の小包が送られて来て、差し出し人は葉ちゃんにきまっているのですが、その小包には、葉ちゃんの住所も、名前さえも書いていなかったんです。空襲の時、ほかのものにまぎれて、これも不思議にたすかって、私はこないだはじめて、全部読んでみて、……」



「泣きましたか？」



「いいえ、泣くというより、……だめね、人間も、ああなっては、もう駄だ目めね。」



「それから十年、とすると、もう亡なくなっているかも知れないね。これは、あなたへのお礼のつもりで送ってよこしたのでしょう。多少、誇こ張ちようして書いているようなところもあるけど、しかし、あなたも、相当ひどい被ひ害がいをこうむったようですね。もし、これが全部事実だったら、そうして僕がこのひとの友人だったら、やっぱり脳病院に連れて行きたくなったかも知れない。」



「あのひとのお父さんが悪いのですよ。」



　何気なさそうに、そう言った。



「私たちの知っている葉ちゃんは、とても素す直なおで、よく気がきいて、あれでお酒さえ飲まなければ、いいえ、飲んでも、……神様みたいないい子でした。」





（本文中、引用の「ルバイヤット」の詩句は、故堀ほり井い梁りよう歩ほの訳によるものである）





桜桃





　　われ、山にむかいて、目を挙あぐ。



──詩篇、第百二十一。





　子供より親が大事、と思いたい。子供のために、などと古風な道学者みたいな事を殊しゆ勝しようらしく考えてみても、何、子供よりも、その親のほうが弱いのだ。少くとも、私の家庭に於おいては、そうである。まさか、自分が老人になってから、子供に助けられ、世話になろうなどという図ずう々ずうしい虫のよい下心は、まったく持ち合せてはいないけれども、この親は、その家庭に於いて、常に子供たちのご機き嫌げんばかり伺うかがっている。子供、といっても、私のところの子供たちは、皆みなまだひどく幼い。長女は七歳、長男は四歳、次女は一歳である。それでも、既すでにそれぞれ、両親を圧あつ倒とうし掛かけている。父と母は、さながら子供たちの下男下女の趣おもむきを呈ていしているのである。



　夏、家族全部三さん畳じよう間まに集り、大にぎやか、大混雑の夕食をしたため、父はタオルでやたらに顔の汗あせを拭ふき、



「めし食って大汗かくもげびた事、と柳やなぎ多だ留る にあったけれども、どうも、こんなに子供たちがうるさくては、いかにお上品なお父さんと雖いえども、汗が流れる。」



　と、ひとりぶつぶつ不平を言い出す。



　母は、一歳の次女におっぱいを含ふくませながら、そうして、お父さんと長女と長男のお給仕をするやら、子供たちのこぼしたものを拭くやら、拾うやら、鼻をかんでやるやら、八はち面めん六ろつ臂ぴのすさまじい働きをして、



「お父さんは、お鼻に一ばん汗をおかきになるようね。いつも、せわしくお鼻を拭いていらっしゃる。」



　父は苦く笑しようして、



「それじゃ、お前はどこだ。内うち股またかね？」



「お上品なお父さんですこと。」



「いや、何もお前、医学的な話じゃないか。上品も下品も無い。」



「私はね、」



　と母は少しまじめな顔になり、



「この、お乳とお乳のあいだに、……涙なみだの谷、……」



　涙の谷。



　父は黙もくして、食事をつづけた。





　私は家庭に在あっては、いつも冗じよう談だんを言っている。それこそ「心には悩なやみわずらう」事の多いゆえに、「おもてには快け楽らく」をよそわざるを得ない、とでも言おうか。いや、家庭に在る時ばかりでなく、私は人に接する時でも、心がどんなにつらくても、からだがどんなに苦しくても、ほとんど必死で、楽しい雰ふん囲い気きを創つくる事に努力する。そうして、客とわかれた後、私は疲ひ労ろうによろめき、お金の事、道徳の事、自殺の事を考える。いや、それは人に接する場合だけではない。小説を書く時も、それと同じである。私は、悲しい時に、かえって軽い楽しい物語の創造に努力する。自分では、もっとも、おいしい奉ほう仕しのつもりでいるのだが、人はそれに気づかず、太だ宰ざいという作家も、このごろは軽けい薄はくである、面おも白しろさだけで読者を釣る、すこぶる安易、と私をさげすむ。



　人間が、人間に奉仕するというのは、悪い事であろうか。もったいぶって、なかなか笑わぬというのは、善い事であろうか。



　つまり、私は、糞くそ真面目まじめで興覚めな、気まずい事に堪たえ切れないのだ。私は、私の家庭に於いても、絶えず冗談を言い、薄氷を踏む思いで冗談を言い、一部の読者、批評家の想像を裏切り、私の部屋の畳たたみは新しく、机き上じようは整せい頓とんせられ、夫ふう婦ふはいたわり、尊敬し合い、夫は妻を打った事など無いのは勿もち論ろん、出て行け、出て行きます、などの乱暴な口争いした事さえ一度も無かったし、父も母も負けずに子供を可愛かわいがり、子供たちも父母に陽気によくなつく。



　しかし、それは外見。母が胸をあけると、涙の谷、父の寝ね汗あせも、いよいよひどく、夫婦は互たがいに相手の苦痛を知っているのだが、それに、さわらないように努めて、父が冗談を言えば、母も笑う。



　しかし、その時、涙の谷、と母に言われて父は黙し、何か冗談を言って切りかえそうと思っても、とっさにうまい言葉が浮うかばず、黙しつづけると、いよいよ気まずさが積り、さすがの「通人」の父も、とうとう、まじめな顔になってしまって、



「誰だれか、ひとを雇いなさい。どうしたって、そうしなければ、いけない。」



　と、母の機嫌を損じないように、おっかなびっくり、ひとりごとのようにして呟つぶやく。



　子供が三人。父は家事には全然、無能である。蒲ふ団とんさえ自分で上げない。そうして、ただもう馬ば鹿かげた冗談ばかり言っている。配給だの、登録だの、そんな事は何も知らない。全然、宿屋住いでもしているような形。来客。饗きよう応おう。仕事部屋にお弁当を持って出かけて、それっきり一週間も御ご帰き宅たくにならない事もある。仕事、仕事、といつも騒さわいでいるけれども、一日に二、三枚くらいしかお出来にならないようである。あとは、酒。飲みすぎると、げっそり瘦やせてしまって寝込む。そのうえ、あちこちに若い女の友達などもある様子だ。



　子供、……七歳の長女も、ことしの春に生れた次女も、少し風邪かぜをひき易やすいけれども、まずまあ人並。しかし、四歳の長男は、瘦せこけていて、まだ立てない。言葉は、アアとかダアとか言うきりで一語も話せず、また人の言葉を聞きわける事も出来ない。這はって歩いていて、ウンコもオシッコも教えない。それでいて、ごはんは実にたくさん食べる。けれども、いつも瘦せて小さく、髪かみの毛も薄うすく、少しも成長しない。



　父も母も、この長男に就ついて、深く話合うことを避さける。白はく痴ち、啞おし、……それを一言でも口に出して言って、二人で肯こう定ていし合うのは、あまりに悲ひ惨さんだからである。母は時々、この子を固く抱だきしめる。父はしばしば発ほつ作さ的てきに、この子を抱いて川に飛び込み死んでしまいたく思う。



「啞の次男を斬ざん殺さつす。×日正午すぎ×区×町×番地×商、何なに某がし（五三）さんは自宅六畳間で次男何某（一八）君の頭を薪まき割わりで一いち撃げきして殺害、自分はハサミで喉のどを突ついたが死に切れず附ふ近きんの医院に収容したが危き篤とく、同家では最近二女某（二二）さんに養子を迎えたが、次男が啞の上に少し頭が悪いので娘むすめ可愛さから思い余ったもの。」



　こんな新聞の記事もまた、私にヤケ酒を飲ませるのである。



　ああ、ただ単に、発育がおくれているというだけの事であってくれたら！　この長男が、いまに急に成長し、父母の心配を憤いきどおり嘲ちよう笑しようするようになってくれたら！　夫婦は親しん戚せきにも友人にも誰だれにも告げず、ひそかに心でそれを念じながら、表面は何も気にしていないみたいに、長男をからかって笑っている。



　母も精一ぱいの努力で生きているのだろうが、父もまた、一生懸けん命めいであった。もともと、あまりたくさん書ける小説家では無いのである。極きよく端たんな小心者なのである。それが公衆の面前に引き出され、へどもどしながら書いているのである。書くのがつらくて、ヤケ酒に救いを求める。ヤケ酒というのは、自分の思っていることを主張できない、もどっかしさ、いまいましさで飲む酒の事である。いつでも、自分の思っていることをハッキリ主張できるひとは、ヤケ酒なんか飲まない。（女に酒飲みの少いのは、この理由からである。）



　私は議論をして、勝ったためしが無い。必ず負けるのである。相手の確信の強さ、自己肯定のすさまじさに圧倒せられるのである。そうして私は沈ちん黙もくする。しかし、だんだん考えてみると、相手の身勝手に気がつき、ただこっちばかりが悪いのではないのが確信せられて来るのだが、いちど言い負けたくせに、またしつこく戦せん闘とう開始するのも陰いん惨さんだし、それに私には言い争いは殴なぐり合いと同じくらいにいつまでも不快な憎にくしみとして残るので、怒いかりにふるえながらも笑い、沈黙し、それから、いろいろさまざま考え、ついヤケ酒という事になるのである。



　はっきり言おう。くどくどと、あちこち持ってまわった書き方をしたが、実はこの小説、夫婦喧げん嘩かの小説なのである。



「涙の谷。」



　それが導火線であった。この夫婦は既すでに述べたとおり、手て荒あらなことは勿論、口くち汚ぎたなく罵ののしり合った事さえない頗すこぶるおとなしい一組ではあるが、しかし、それだけまた一いつ触しよく即そく発はつの危険におののいているところもあった。両方が無言で、相手の悪さの証しよう拠こ固めをしているような危険、一枚の札ふだをちらと見ては伏ふせ、また一枚ちらと見ては伏せ、いつか、出し抜ぬけに、さあ出来ましたと札をそろえて眼前にひろげられるような危険、それが夫婦を互いに遠慮深くさせていたと言って言えないところが無いでも無かった。妻のほうはとにかく、夫のほうは、たたけばたたくほど、いくらでもホコリの出そうな男なのである。



「涙の谷。」



　そう言われて、夫は、ひがんだ。しかし、言い争いは好まない。沈黙した。お前はおれに、いくぶんあてつける気持で、そう言ったのだろうが、しかし、泣いているのはお前だけでない。おれだって、お前に負けず、子供の事は考えている。自分の家庭は大事だと思っている。子供が夜中に、へんな咳せき一つしても、きっと眼めがさめて、たまらない気持になる。もう少し、ましな家に引ひつ越こして、お前や子供たちをよろこばせてあげたくてならぬが、しかし、おれには、どうしてもそこまで手が廻まわらないのだ。これでもう、精一ぱいなのだ。おれだって、凶きよう暴ぼうな魔ま物ものではない。妻子を見殺しにして平然、というような「度胸」を持ってはいないのだ。配給や登録の事だって、知らないのではない、知るひまが無いのだ。……父は、そう心の中で呟き、しかし、それを言い出す自信も無く、また、言い出して母から何か切りかえされたら、ぐうの音ねも出ないような気もして、



「誰か、ひとを雇やといなさい。」



　と、ひとりごとみたいに、わずかに主張してみた次し第だいなのだ。



　母も、いったい、無口なほうである。しかし、言うことに、いつも、つめたい自信を持っていた。（この母に限らず、どこの女も、たいていそんなものであるが。）



「でも、なかなか、来てくれるひともありませんから。」



「捜さがせば、きっと見つかりますよ。来てくれるひとが無いんじゃ無い。いてくれるひとが無いんじゃないかな？」



「私が、ひとを使うのが下手だとおっしゃるのですか？」



「そんな、……」



　父はまた黙した。じつは、そう思っていたのだ。しかし、黙した。



　ああ、誰かひとり、雇ってくれたらいい。母が末の子を脊せ負おって、用足しに外に出かけると、父はあとの二人の子の世話を見なければならぬ。そうして、来客が毎日、きまって十人くらいずつある。



「仕事部屋のほうへ、出かけたいんだけど。」



「これからですか？」



「そう。どうしても、今夜のうちに書上げなければならない仕事があるんだ。」



　それは、噓うそでなかった。しかし、家の中の憂ゆう鬱うつから、のがれたい気もあったのである。



「今夜は、私、妹のところへ行って来たいと思っているのですけど。」



　それも、私は知っていた。妹は重態なのだ。しかし、女によう房ぼうが見み舞まいに行けば、私は子供のお守りをしていなければならぬ。



「だから、ひとを雇って、……」



　言いかけて、私は、よした。女房の身内のひとの事に少しでも、ふれると、ひどく二人の気持がややこしくなる。



　生きるという事は、たいへんな事だ。あちこちから鎖くさりがからまっていて、少しでも動くと、血が噴ふき出す。



　私は黙だまって立って、六ろく畳じよう間まの机の引出しから稿こう料りようのはいっている封ふう筒とうを取り出し、袂たもとにつっ込んで、それから原稿用紙と辞典を黒い風ふ呂ろ敷しきに包み、物体でないみたいに、ふわりと外に出る。



　もう、仕事どころではない。自殺の事ばかり考えている。そうして、酒を飲む場所へまっすぐに行く。



「いらっしゃい。」



「飲もう。きょうはまた、ばかに綺き麗れいな縞しまを、……」



「わるくないでしょう？　あなたの好すく縞だと思っていたの。」



「きょうは、夫ふう婦ふ喧嘩でね、陰いんにこもってやりきれねえんだ。飲もう。今夜は泊とまるぜ。だんぜん泊る。」



　子供より親が大事、と思いたい。子供よりも、その親のほうが弱いのだ。



　桜おう桃とうが出た。



　私の家では、子供たちに、ぜいたくなものを食べさせない。子供たちは、桜桃など、見た事も無いかも知れない。食べさせたら、よろこぶだろう。父が持って帰ったら、よろこぶだろう。蔓つるを糸でつないで、首にかけると、桜桃は、珊さん瑚ごの首くび飾かざりのように見えるだろう。



　しかし、父は、大皿に盛られた桜桃を、極きわめてまずそうに食べては種を吐はき、食べては種を吐き、食べては種を吐き、そうして心の中で虚きよ勢せいみたいに呟つぶやく言葉は、子供よりも親が大事。





注釈





　　　人間失格





＊プラクテカル　practical（英）　実用的。実際的。



＊阿あ鼻び地じ獄ごく　猛もう火かなどが間断なく亡もう者じやの皮肉骨こつ髄ずいを焼き、しかも命終ることなく、いよいよ極苦が加わるという地獄。「無間地獄」とも言う。



＊霹へき靂れき　かみなり。雷らい鳴めい。



＊ナアヴァスネス　nervousness（英）　神経質。



＊妙みよう諦てい　すぐれたあきらめ。うまいかんがえ。



＊六ろく親しん眷けん属ぞく　六親は父・母・兄・弟・妻・子。眷属は眷族とも書き親族・親類。六親眷属は血統のある人全部の意。



＊マイスター　Meister（独）　大家。名人。巨きよ匠しよう。



＊泉せん岳がく寺じ　東京都港区高たか輪なわ二丁目にある曹そう洞とう宗しゆうの寺。万ばん松しよう山ざんと号す。赤穂あこう藩はん主しゆ浅あさ野の家の菩ぼ提だい所しよとして、元げん禄ろく十四年浅野長なが矩のりをここに葬ほうむり、ついで赤穂義士四十七人の墓をおく。以来有名になり、現在まで観光地としてにぎわっている。寺内に首洗井などがある。



＊パアトス　pathos（ギリシャ）　強きよう烈れつな情熱。激情。情念。



＊モダニティ　modernity（英）　現代性。近代性。



＊ヴァニティ　vanity（英）　虚きよ栄えい心しん。見み栄え。



＊プロステチュウト　prostitute（英）　娼しよう婦ふ。接客婦。



＊アブサン　absinthe（仏）　アルコール分の強いみどり色の洋酒。



＊月下氷人　男女の縁えんをとりもつ人。なこうど。



＊ギイ・シャルル・クロオ　Guy Charles Cros　フランスの詩人。現実の苦悩を繊せん細さいな感受性で包み、純じゆん粋すいな生活の美を秩ちつ序じよと調和の詩に託たくして歌った。『音と沈ちん黙もく』がある。



＊プロバビリティ　probability（英）　公算。確率。



＊ルバイヤット　Rubaiyut　ペルシャのオマル・カイヤム Omar Khayyam の四行詩の詩集。酒と美女とバラをたたえた甘かん美びな中に深い憂ゆう愁しゆうの影かげを落としている。英国の詩人フィッツジェラルド　FitzGerald Edward（1809-1883）が訳してから世に出た。



＊ヴァジニティ　virginity（英）　処女性。



＊オント　honte（仏）　恥はじ。羞しゆう恥ち心しん。



＊テーベ　Tuberkulose（独）の略。結けつ核かく。





　　　桜桃





＊柳やなぎ多だ留る　近世の川せん柳りゆう集。呉ご陵りよう軒けん可有あるべしが、柄から井い川せん柳りゆう選の「万まん句く合あわせ」の中から一句の意味が独立しているものを選んで一七六五年に初編を刊行した。





本書は『太宰治全集』（筑摩書房）を底本とし、旧字体を新字体に、旧仮名づかいを新仮名づかいに改めました。



本文中には、今日の人権擁護の見地に照らして、不適切と思われる表現がありますが、著者自身に差別的意図はなく、また、著者が故人であること、作品自体の文学性・芸術性を考え合わせ、原文のままとしました。



（編集部）





(C) KAMAWANU CO.,LTD.All Rights Reserved　カバー画像　装画（てぬぐい）：株式会社かまわぬ





人にん間げん失しつ格かく





太だ宰ざい　治おさむ



角川文庫



平成22年2月1日　発行



ver.002



本電子書籍は下記にもとづいて制作しました

角川文庫『人間失格』

平成元年4月10日　初版発行

平成22年2月20日　改版16版発行



発行者　堀内大示

発行　株式会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ



●お問い合わせ

https://www.kadokawa.co.jp/

（「お問い合わせ」へお進みください）

※内容によっては、お答えできない場合があります。

※サポートは日本国内のみとさせていただきます。

※Japanese text only





本電子書籍の全部または一部を無断で複製、転載、配信、送信すること、あるいはウェブサイトへの転載等を禁止します。また、本電子書籍の内容を無断で改変、改ざん等を行うことも禁止します。

本電子書籍購入時にご承諾いただいた規約により、有償・無償にかかわらず本電子書籍を第三者に譲渡することはできません。

本電子書籍の内容は、底本発行時の取材・執筆内容にもとづきます。





